# 1 《聪明的投资者》
> 要想在投资中获得成功，你所需要的不是找到下一个微软或戴尔这样的股票，而是避免巨大的损失。

> 格雷厄姆最后很通俗地描述了投机者的特征：①意识不到自己的投机行为；②缺乏足够的知识和技巧时，严重投机；③动用不能承受的更多资金。

> 安全边际的运用，包含较大的艺术性，这也是价值投资知易行难的关键。

> 他又认为，投资者为高质量的股票支付太高价格的风险，并不是面临的主要风险。投资者的主要损失来自在有利的商业条件下购买了劣质股。

> 知道你在做什么，知道你的商业。也就是说，投资者应该充分熟悉自己投资的商业，并且不应将收益预期建立在企业正常权益收入和红利之外。也即是投资者投资的出发点，应该是抱着商业运营伙伴的态度进行投资。

> 获得收益的投资操作，不应基于信心，而是基于算术。

> 利用你的知识、经验和勇气，如果你已经从事实中得出一个结论，并且知道你的判断是正确的，按照它行动，即使其他人可能怀疑或有不同意见。也就是说：由于你的数据和推理是正确的，因而你是正确的。

> （1）它必须经过客观而又理性的公正分析。（2）它必须不同于大多数投资者或投机者追随的目标。

> 投资者应重点关注那些不引人注目的大公司。

> 普通股大比例处于廉价状态时，其现行的收益或近期的前景也许都很差，但对于未来平均情况的稳健评价却预示着其价值远超过现有价格。


# 2 《金融炼金术》
> ——B·M·比格
[插图]内容解读
1.反身性理论——从市场的情绪波动中获利
反身性理论是索罗斯在《金融炼金术》一书中首先提出来的，索罗斯吸收了物理学家海森堡的“测不准原理”、哲学家卡尔·波普尔的“试错法”和经济学家卢卡斯的“合理预期”理论的内容，并且对其加以糅合，从而形成独树一帜的证券市场理论。应用反身性理论，从市场先生的情绪波动中获利，这是投资大鳄索罗斯投资成功之谈。


# 3 《漫步华尔街》
> 过度自信、判断偏差、羊群效应和风险厌恶。


# 4 《克罗谈投资策略》
> 从这些赢家圈子策略我们可以发现一个问题，那就是真正的赢家考虑的不是如何去预测市场，而是如何去应对市场。而进入赢家圈子的策略也是如此的简单，并没有神秘的理论、概念和眼花缭乱的分析方式。

> 比较好的做法是账户资金的1/3（用于期货和货币）或1/2（用于证券）实际用于保证金头寸，剩余的资金则以带息储备资产方式持有。

> 把损失放在心上，利润就会照看好自己

> 钱是‘坐’着赚回来的，不是靠操作赚来的。

> 投资者想在投资中获利，那么“操作时务必保持耐性，严守纪律，以及把眼光放远。


# 6 《怎样选择成长股》
> 关于卖出，费舍认为卖出的3个理由之一，就是当初买进行为犯下错误，某特定公司的实际状况明显不如原先设想那么美好。在某种程度上，要看投资者能否坦诚面对自己。另外，就是当成长股成长潜力消耗殆尽，股票与持有原则严重脱节时，就应该卖出。最后一个理由就是有更加前景远大的成长股可以选择。

> 他进而推论出这个观点：如果当初买进普通股时，事情做得很正确，则卖出时机是——几乎永远不会到来。

> （1）盈利能力有没有成长性，企业有没有新产品或新工艺。这里涉及两个方面，一个是实际上企业有没有新产品开发出来，一个是管理层对此是否重视。前者是事实，后者是态度。

> 管理层有没有“报喜不报忧”的现象？这个涉及一个诚信的问题，也涉及一个如何处理危机的方式问题。

> 究其原因，就是战争使得政府创下巨额开支，从而摊薄了货币的购买力，也就是导致通货膨胀。因此，在战争爆发后持有现金是最不明智的做法。

> 正确的做法是在战争爆发前小心地逐步购买，战争爆发后马上加快购买速度。而如果战争导致本国失败，那本国的货币也将变得一文不值，而投资者不管是持有股票，还是持有现金，结果都一样。

> 不买处于创业阶段的公司。费舍认为，创业阶段的公司，投资者只能看到它的运作蓝图，并猜测它可能出现什么问题或可能拥有什么优点，这事做起来困难得多，作出错误结论的几率也高出很多。投资者应该坚守原则，绝不买进创业阶段的公司，不管它看起来多有魅力。而老公司里面多的是绝佳投资机会。

> 比较费舍与巴菲特的投资习惯，我们会发现，巴菲特选择的企业，其产品和服务都是面向普通百姓的，与他们的生活息息相关；长期的品牌塑造和公众对其产品服务的信赖，使得更换概率极低；他们的产品并不是高高在上的，而是较低价格出售，满足普通公众日常的生活需要。例如食品饮料：箭牌口香糖、可口可乐饮料、宝洁的洗发水、吉列的剃须刀、盖克的汽车保险、富国银行的零售服务，甚至于中石油的加油业务。


# 7 《投资艺术》
> 书中多次重复的一个观点就是，试图“击败市场”是一种输家的游戏，最好的对策就是不参加这种游戏。

> 所谓输家游戏和赢家游戏的区别在于，前者是少犯错者赢得游戏，而后者则是由正确行为者赢得游戏。

> 只有在行情艰难时仍然继续投资，才是唯一健全的投资方式，才能享受表现优异的大好时光。这也就是“闪电打下来时，你必须在场”的意思。

> 从短期来看，股市很迷人也很会骗人，从长期来看，市场很可靠，到了令人觉得无聊的地步。

> 有趣的是，作为机构投资者通常都过于努力，而作为个人投资者却是不够努力。过于努力——试图从其他投资者那里获得超额收益——常常是代价高昂，承担了过多的风险；不够努力则通常是对短期因素过于谨慎，导致成本过高。

> 而艾里斯指出，投资管理上，最重要的是如何管理市场风险。

> 投资的真正风险是通胀和过度谨慎。


# 8 《江恩华尔街45年》
> 交易者要学习的最大的，也是最重要的事是不要过度交易，他要学的下一件事是使用止损单。

> 江恩认为，大多数人在股市中输钱主要有3个原因：①交易过度或买卖过于频繁；②没有使用止损单；③对市场知之甚少。

> 江恩在书中的建议是，止损单设在买入价之下3%~5%。不设止损单的后果就是眼睁睁看着股价被拦腰砍断。聪明人会下止损单，设定止损位，一旦形势发生逆转，就随时走人。

> （5）当金融政策、财政政策、经济政策等多种政策方面一致时，将产生政策面的共振点。

> 有怀疑，即平仓离场。入市时要坚决，犹豫不决时不要入市。

> 买卖遭损失时，切忌赌徒式加码，以谋求摊低成本。

> 不要因为不耐烦而入市，也不要因为不耐烦而平仓。

> 入市时设下的止损位，不宜胡乱取消。

> 永不对冲。


# 9 《战胜华尔街》
> 要比别人更勤奋，更能吃苦。毋庸置疑，选股是一件非常艰苦的工作，“寻找值得投资的好股票，就像在石头下面找金龟一样。翻开10块石头，可能只会找到一只，翻开20块石头可能找到两只。

> 你自己不对上市公司进行调查研究，进行仔细的基本面分析，那么拥有再多的股票软件和信息服务系统也没有用。”

> 持有股票就像养育小孩一样，除了你能做的和应该做的，你不要介入过多。业余投资者可能有时间去研究8~12家公司，在条件允许的情况下买卖各种股票。无论什么时候都不要在你的证券组合里面持有5只以上的股票。

> 假如你想要投资问题行业，就去买那些该行业中有能力维持营运的公司。买进后就等待行业出现转机。

> 每个人都有头脑在股市赚钱。但是并不是每个人都有这样的胆魄。如果你很容易在股市恐慌的时候抛售股票，你应该远离股市和股票共同基金。

> 如果你没有研究过一家公司，你在股市成功的机会就像在扑克牌游戏时不看牌就能赌赢一样。

> 如果你持有优质公司的股票，时间就站在你这边，你只要能有耐心——即使你在头5年错过了沃尔玛，但在下一个5年它依旧是值得持有的股票；当你犹豫观望时，时间就是你的对立面。

> 每股净现金的计算方法：（现金和现金等价物-长期负债）/总股本。每股净现金反映了公司背后的资产，并且对那些处于困境的、即将转型或是资本运作的公司都是重要部分。

> 内部人员是否买这只股票。内部人员买入股票是个有利信号，尤其是这个信号在许多投资者间传播开来。然而内部人员买入股票可能有很多原因，他们一般在感觉到这是个吸引人的投资时买入。

> 公司回购股票吗？林奇尤其欣赏从那些期望进入其他领域而回购自己股票的公司。公司进入成熟期，资金流量超过需求时，就会考虑在市场上回购股票。这种回购行为为股票价格形成支撑点，而且通常发生在公司管理者感觉股票市场价格较低的时候。

> 你是想当财富的奴隶，耗尽余生使之增值呢，还是让你积累的财富为你服务？


# 10 《巴菲特：从100美元到160亿美元》
> 说明在这个企业中能发现重要的品质，如诚实做账、以产品为傲、尊重客户以及一群有强烈方向感的忠实伙伴等。

> 在谈及富国银行的投资时，巴菲特描述了好的管理者的几个特征：①主要管理者之间相互尊重和信任；②对能者支付高薪；③憎恨机构臃肿；④在盈利与亏损时，同等重视并积极地降低成本；⑤固守于他们了解的业务，并根据他们自身的能力来决定他们要做的事情。

> 他对这种投资方式采取行动的依据是自己掌握的一手信息，而不是道听途说。

> 巴菲特曾说：“我从不打算在买入股票的次日就赚钱，我买入股票时，总是会先假设明天交易所就会关门，5年之后才又重新打开，恢复交易。”并且告诫投资人，任何一档股票，如果你没有把握能够持有10年的话，那就连10分钟都不必考虑持有。


# 11 《股票作手回忆录》
> 3.个股趋势跟随大盘趋势——以研究大盘趋势为基础

> 利维摩尔提醒投资者，一定要做好自己的资金管理，特别是在资金量并不大的情况下。

> 投机行为不是赌博——投机是智慧与情商的综合游戏

> （1）控制情绪，控制影响每一位交易人的心理层面。（2）拥有经济学和景气状况基本面的知识，这是了解若干事件对市场和股价可能造成什么影响的必要智慧。（3）保持耐心，愿意放手让利润愈滚愈大是杰出交易人不同于平庸交易人的特质。

> 此外，利维摩尔认为，频繁交易（每天或者每个星期操作）的投资者，是不会取得太大的成功的。操作股票获利的时机有许多，但有些时候，应该缩手不动，绝不操作。当市场缺乏大好机会，经常休息和度假是很明智的选择。因为在纷纭的市场中，有时退居场边当个旁观者，可以比日复一日不断观察小波动，更能看清重大的变化。


# 12 《风险投资家环球游记》
> 上述这4种变化，从实质上讲还是供求关系的变化在起作用。罗杰斯说：“致富的关键就在于正确把握供求关系，共产主义者、华盛顿和其他任何人都不能排斥这条法则。”

> 罗杰斯用石油工业的例子来证明这一道理。20世纪70年代，石油价格上涨带来了一系列连带反应，一般人都感觉是石油输出国组织使之上涨的。但罗杰斯对此却另有看法：从1960年起，石油输出国组织每年都想抬升原油的价格，但是，从来没有成功过，价格总是再一次往下跌。真正的原因要追溯到20世纪50年代。当时最高法院判定美国政府可以管制天然气的价格，政府管制的结果使得价格低到生产天然气根本没有利润了，与此同时，消费者却越来越认识到天然气作为燃料具有很大的优越性，它比石油或煤炭更便宜和干净。这样，居民也渐渐地转向了天然气，但天然气的开采却正在急剧下降。鉴于此种情况，罗杰斯进行了一系列的钻井公司调查，罗杰斯认为，让这些石油公司破产，并且停止全国范围内的家庭天然气消费是不可想象的。于是他买了油井的股票和这一行业相关的所有其他东西。不久以后，石油和天然气果然开始疯涨。

> 在崇尚大男子主义的拉美国家，这种工作让女性承担，说明当地人对股票投资不够重视，意味着股市还处于发展初期，投资正是时候。

> 首先，希勒认为，投资者的不理性的一个误判是，更注重短期记忆而忽略长期记忆，而不是理性地进行同样的分析，这和短期视觉暂留现象很类似，也是人类进化留下的产物。所以倾向于相信动量和趋势，而不是理性的分析。

> （2）道德依托：决定人们购买股票的原因。道德依托的根源在于心理学的原理，即导致人们行为的大部分想法并不是数量型的，而是以讲故事和找原因的形式出现的。

> 人们只有在价格变化之后才能搞清楚他们自己的感情和意愿。


# 14 《乌合之众——大众心理研究》
> 改变历史或许有2种办法：理性的分析和建设；激情的破坏和冲击。

> 群体是用形象来思维的，而形象本身又会立刻引起与它毫无逻辑关系的一系列形象。

> 暗示的起点一般都是某个人多少有些模糊的记忆所产生的幻觉，在这一最初的幻觉得到肯定之后，就会引起相互传染。

> 群体因为夸大自己的感情，因此它只会被极端感情所打动。

> 英雄所表现出来的品质和美德，肯定总是被群体夸大。

> 群体喜欢的英雄，永远像个恺撒。他的权杖吸引着他们，他的权力威慑着他们，他的利剑让他们心怀敬畏。

> 一种观念，不管它刚一出现时多么伟大或正确，它那些高深或伟大的成分，仅仅因为它进入了群体的智力范围并对它们产生影响，便会被剥夺殆尽。

> 在历史上，表象总是比真相起着更重要的作用，不现实的因素总是比现实的因素更重要。

> 在领导群体时，尤其要在这种想象力上狠下工夫。所有重大的历史事件，佛教、基督教和伊斯兰教的兴起，宗教改革，法国大革命，以及我们这个时代社会主义的崛起，都是因为对群体的想象力产生强烈影响所造成的直接或间接的后果。

> 影响民众想象力的，并不是事实本身，而是它们发生和引起注意的方式——必须对它们进行浓缩加工，它们才会形成一种令人瞠目结舌的惊人形象。掌握了影响群众想象力的艺术，也就掌握了统治他们的艺术。

> 另外，种族的气质对群体性格有着重大影响。群体状态或支配群体的力量类似于野蛮状态。种族通过获得结构稳定的集体精神，在很大程度上摆脱了缺乏思考的群体力量，走出野蛮状态。

> 候选人写成文字的纲领不可过于绝对，不然他的对手将来会用它来对付自己。但是在口头纲领中，再夸夸其谈也不为过。可以毫无惧色地承诺最重要的改革。


# 15 《大癫狂》
> 但是，股票价格的上涨不可能是无限制的。当差不多所有人都拥有了约翰·劳的股票，再也没有新的傻瓜加入进来的时候，股票价格就开始暴跌了。


# 16 《股市真规则》
> 理解不同行业后面的驱动力。

> （3）拥有安全边际。安全边际是股票的市价与我们对股票估值的差值。将“安全边际”置于投资的核心概念，来源于格雷厄姆。帕特·多尔西在本书中以可口可乐等公司为例，做了更深入的讨论。

> （5）知道何时卖出。中国有句股谚“会买只是徒弟，会卖才是师傅。”帕特·多尔西则说，如果出现以下情况，应当卖出：你在第一次买入时犯了一个错误；公司基本面已经恶化；股价已经超出它的内在价值很多；你已发现更好的投资机会；这只股票在你的投资组合里占有太大的比例。

> 投资像打网球，致命的发球和大力的反手球都能赢得很多分，但这些技术带来的任何优势都可能被加倍的失误和自己的错误抵消掉。

> 当你研究股票时，应该问一问自己：“这是一个有吸引力的生意吗？如果我买得起的话，我会买下整个公司吗？”如果回答是否定的，放弃这只股票吧——不管你是多么喜欢这家公司的产品。

> 当你投资时往往有一种诱惑，就是要证实或求证其他人也在做同样的事情。但历史再三地告诉我们，当每一个人都在避开这些资产的时候，往往正是它们最便宜的时候。

> 违背自己的性格和意愿需要勇气，但这种勇气是有报酬的。如果你独立思考并从被其他人遗弃的市场上寻找便宜货，你就会成为一个好的投资者，这远比按照财经出版物上短暂的吹捧而购买要强得多。

> 至关重要的是现金流，而不是盈利。基于每股盈利的会计处理，可以做出公司管理层想要的利润，但是现金流却是很难胡来的。你可以通过现金流量表洞察一家公司真实的健康状况，并通过观察经营性现金流相对盈利的变化趋势，在一些会导致公司崩盘的问题爆发之前就发现它们。

> （4）行业分析。对行业的基本情况、毛利率、发展阶段等具有一个初步的印象，可以寻找行业前几名的公司作大致分析。

> 自由现金流。自由现金流是每年能从公司业务中拿出来而不会损害经营的资金。股票的价值等于它未来现金流的折现值，不多也不少。

> （6）安全边际。任何估值和分析都会发生错误，我们只有在相对我们估值有重大折扣的价位上买入，才能使这些错误的影响最小化，这个折扣叫作安全边际。

> （4）风险情况。买股票之前，思考所有潜在的负面因素，这能帮助你在坏消息的苗头显露出来时作出更明智的决定。

> （4）首席财务官或审计师离开公司。也许他的调进调出是正常的，但是多数情况下，这是一个警告性信号。

> （2）如果制药公司的产品目标市场有大量的患病人群或者需求明显未被满足，这就存在一个非常好的盈利机会。

> （5）不要忽视了医疗保健器材行业，这个行业里有很多公司具有竞争优势。

> （6）对依赖于研发的公司（包括制药、生物技术和医疗器材）来说，现金为王。确信公司有足够的现金或者来自经营活动的现金，能够让它完成下一个研发周期。

> （7）密切注意政府。任何医疗保险和医疗补助政策的调整和变化，都可能对整个行业的定价能力产生深远的影响。

> （1）银行的商业模式可以归纳为管理3种风险——信用风险、流动性风险和利率风险。

> （4）黏性资产增加稳定性。寻找高稳定性资产比例大的公司，比如国际货币投资基金或者专业化的退休储蓄基金的管理人。

> （6）警惕那些比同行业平均水平增长快得多的公司（除非这种增长的原因是公司的收购）。

> （9）回避再三追加储备金的公司。这种情况常常暗示，保单定价低于成本或者成本膨胀正在恶化

> （2）具有强大的竞争优势的软件公司有可能产生平均水平以上的收益率，而一流的技术在软件行业中只是最小的持续竞争优势之一。

> （5）上升的应收款天数预示着一家公司以扩大与客户的信用条件来完成交易，这是对未来几个季度收入的挤占，而且可能导致收入的亏空。

> （6）不要赶时髦。为一部风行一时的影片或者电视节目就买入一家媒体公司的股票，很少有赚钱的。

> （2）寻找那些能够不断成功地推出新产品的公司，如果这家公司能使这些创新产品的市场份额达到市场第一就更好了。

> （5）当生活消费品行业的股票有20%~30%的安全边际交易时，可寻找买入的机会。


# 17 《彼得·林奇的成功投资》
> （2）股票投资是一门艺术，而不是一门科学。不要赌博，用你所有的积蓄买一些好股票，并且等到它上涨，然后卖掉。如果它不上涨，就不要卖它。

> （4）内部人员购买公司的股票的情况通常表明该公司的经营状况不错。

> （8）建议急躁而鲁莽的投资者离开股市。投资股票不是一种赌博。

> 进行股票投资最大的好处是，当投资决策正确时其回报是惊人的。只要你拥有股票，新的机会就会不断出现。

> （3）你有炒股赚钱的能力么？这是最重要的一个问题。所谓能力，是指耐心、独立精神、基本常识、忍耐力、坦率、超然、坚持不懈、灵活的脑袋、不受影响、主动承认错误的精神以及不受别人慌乱影响的心态。

> 而真正的反向投资者会等待事态冷却后再去购买那些不被人所关注的股票。

> 投资的窍门不是要学着去相信别人，而是要约束自己不去理会别人都在说些什么。只要公司的经营情况没有什么根本变化，你就要一直持有你手中的股票。

> 寻找赚钱的大公司，这样的结果是即便在非常差的市场中也赚到了钱。股票的长期回报可以预测，并且比长期债券的回报要高；在股票市场上，选准一只股票就已经可以了。

> 林奇非常重视公司是否有足够的现金流，在他看来，用流动资产中的现金账项去除以流通股本所得到的每股净现金值，非常重要。

> 将股票分类是进行股票投资分析的第一步。

> 购买这类公司主要应考虑公司如何才能保持快速的增长。

> （12）本公司的职员购买它（代表对公司的发展有信心）。（13）它在回购自己的股票（林奇认为，如果公司对将来的发展有信心，也可以像投资者一样投资自己公司的股票，回购和增发相反，会增加股东的权益）。

> （1）高增长和热门行业中无法利用专利或“壁橱”来保护的公司。热门股票涨得很快，跌得也很快。

> ①你对该公司有一定的了解；②你通过研究发现这家公司拥有良好的发展前景（对小投资者来说，愚蠢的多元化投资如同恶魔一般可怕）。

> 如果你清楚地知道自己购买某只股票的原因，那也就清楚地知道了抛出的合理时机。他说过：“这些日子如果我被股票市场的一些现象所迷惑，我就会回想一下自己最初购买某只股票的理由。”


# 18 《摩根财团》
> 抓住机会，冒险就是财富。


# 19 《共同基金常识》
> 鲍格尔认为，在长期内，要想获得最大可能的市场收益率，就必须降低买入和持有基金的成本。而投资者要做的，就是购买运行成本低、没有或很少有佣金的基金，尤其是低成本的指数基金，然后持有尽可能长的一段时间。

> “面对复杂，请回归简单”投资大师约翰·鲍格尔这样说。

> 鲍格尔深信，战胜市场的最简单、同时也是最有效的方法，就是以最低成本买进并持有一个国家的全部上市公司的股票，而持有这种市场组合的最佳方法，就是指数化投资法。

> 过分主动往往是回报率的敌人

> 先锋指数基金“无限接近市场，投资于低成本行业并接近市场指数运作”的“被动”投资策略，被时间证明了其简单而有效的价值。

> 那么如何更好地在指数基金上获取显著的财富效应？那就是定期投资，长期持有。

> 至于基金换手率问题，投资者可以对比不同报告期的报表，通过观察整体仓位和主要持仓品种的变动，大体判断手中基金的风格是持仓相对稳定还是频繁买卖。

> 约翰·鲍格尔认为，很有可能预测准确的只有2种情况：一是高成本基金的业绩，通常劣于相应的市场指数；二是历史业绩显著优于市场指数收益的明星基金，会向市场平均值回归，甚至低于后者。我们从美国市场看，20世纪70—80年代，以及1987—1997年这2个时间段内，业绩处于市场前25%的基金，回归到均值和均值以下的分别为97%和100%。

> 约翰·鲍格尔说：“基金行业非常清楚，几乎所有的绩优者，终有一天会失去他们的优势。基金发起人坚持花费巨资对过去的业绩广为传播，目的只有一个，就是吸引投资者的大量新资金。”

> 我们知道，在股票投资中，持有超过5只股票将会产生巨大风险

> 笫一种品格是洞察力。主要指把握机会的能力。

> 共同基金高速发展的时代必将来临。

> 第二种品格是远见。

> 鲍格尔认为第三种品格是使命感。

> 领导者的第四个品格则是热忱。


# 20 《蒙代尔经济学文集》
> 加入货币区的好处有：①降低交易成本；②不变的固定汇率减少了不确定性，并能排除伙伴国之间的投机性的资本流动；③节省成员国的外汇储备，降低储备成本；④货币一体化能促进经济政策的一体化。

> 蒙代尔不可能三角是讲一个国家不可能同时实现资本流动自由，货币政策的独立性和汇率的稳定性。


# 21 《客户的游艇在哪里》
> 显性的规则是为了说服客户不断地参与进这个市场，而隐性的规则是他们不断依靠客户赚取稳定的钱，去购买自己的“游艇”。

> 这样就把代理人和委托人的利益完全绑定在了一起。

> 施维德有一个很有趣的观点：投机就是努力把小钱变成大钱的行为，或许是不成功的；投资是努力防止大钱变成小钱的行为，应该是成功的。这就是投资的心态上的区别。

> 投资就是避免亏损，这是出于安全的考虑，也是首要的法则。

> 巴菲特有一个著名的说法，也就是一号法则——投资的一号法则是不要赔钱，二号法则是牢记一号法则。

> 这是所有价值投资购买证券的出发点，安全边际就是出于这样的投资思想的前提下提出的一个最行之有效的方法。

> 投资首要的想法不是要获利，而是要规避通胀的亏损，获利只是你拥有了正确的思想后并采用正确的行动自然而然的事情。

> 5.恐惧持有现金——不允许资金闲置的误区

> 大部分投资者都认为自己的终极目的就是赚钱，而这是他们做这一行的主要目的，但通常他们都在自欺欺人。还有其他许多更具吸引力的事情，比如：生产出好的产品、提供好的服务、增加就业、革新工艺、使自己出名或至少给自己提供足够的谈资。


# 22 《1929年大崩盘》
> 无论股票还是房地产、艺术品的价格都有一个循环往复的过程：当乐观情绪及其市场效应成为常规，价格会涨得很高，然后因为种种原因跌到谷底。价格的下跌总比上涨更加迅猛。

> 结果灾难到来了，纸上富贵付诸东流。

> 现在我们回过头来对过去进行反思，在1929年年初，股市大热时，最现实的选择就是有意识地策划股市下跌，一旦听之任之，日后将会发生严重灾难。

> 因为任何事情都有可能让投资荣景破灭，这正是投资荣景的本质。


# 24 《以交易为生》
> 为一名交易者，你的成败取决于你控制情绪的能力，取决于你对风险收益、贪婪、恐惧的态度，以及你如何看待交易的快感和风险！

> 聪明的交易者总是在市场平静时买入，在市场疯狂时获利了结。

> 心理心态——个体心理决定着投资的成败

> 健康的心态、符合逻辑的交易系统（要以清晰明确的原则为基础）和良好的资金管理计划。

> 即在市场中赌博以获得短期的快感。

> 情绪化交易和没有思路的交易是交易者赔钱的原因。

> 优秀的交易者多为勤奋、精明之人，他们乐于接受新思想，他们的交易目的并不是为了赚钱，而只是想做好交易，如果做对了，自然就赚到了钱。

> 优秀的交易者对正确的交易和提升交易技能是如此的关注，以至于输赢不再会影响他的情绪。

> 如果你现在还不知道何去何从，那么终点是你从不想去的地方。

> 成功的交易者必须意识到自己的幻想，并努力甩掉这些幻想。

> 交易者必须以清晰明确的原则为基础。交易时必须分析自己的感受，以确信所作的决策有合理的依据，同时还要设计资金管理计划，以免蒙受一连串的损失导致出局。

> 你必须意识到自己有自毁的倾向。不要再把损失归因于运气不好，或是找别人的理由，要学会对结果负责。

> 做交易时，你是在与世界上最精明的人打交道，这一场仗一开始就对你不利。如果交易受到情绪的干扰，那么战争提前结束了。

> 交易者的成功是在于他的逐步积累财富的能力，而不是一次赚多少钱。

> 你的感受与市场毫无关系，那只是你的感受而已，市场根本不知道你的存在。你无法采取任何的措施来影响市场，你只能控制自己的行为。

> 专业投资者运用头脑，保持心态平和，不会因交易感到悲喜。在市场上，情绪化的反应对你来说是负担不起的奢侈品。

> 不要贪婪，不要急急忙忙地交易，抓紧时间学习。未来市场总是有更多的好机会。

> 赢家的思维、感受与行动与输家的大不一样。你必须对自己进行深入的剖析，丢掉幻想，改变以前的思考、行为方式，改变是件难事，但是如果想成为一名优秀的投资者，你就必须努力改变你的个性。

> 人类本性使人在压力下很容易放弃自己的独立性。

> 当你陷入某种情绪中时，很容易忽视那些提示你应该卖出的客观信号，你不太想服从信号指示，或想讲条件，或是想祈求原谅，结果无法采取理智的行动，最后认赔出局。

> 埃尔德一语道破了市场的本质：市场是什么——它是一群人。群体能够创造趋势，永远也不要与趋势较劲。

> 尊重群体的力量，但也不必对他感到恐惧。

> 作为一般投资者，你无法控制市场，但能够决定是否进行交易和什么时候交易。与群体争辩永远不会有什么好处，只需简单地运用自己的判断力，决定何时加入群体，何时远离群体即可。

> 永远也不要忘记，成功的交易奠基于三大支柱：一是需要分析多空力量的平衡；二是需要实施良好的资金管理；三是需要严格按照自己的交易计划进行交易。

> 计划是由理性的个人制定的，而冲动型操作是由被同化的群体成员作出的。

> 每一笔价格反映的都是市场上所有交易者的行动或不行动。

> 技术分析的目的是要识别群体行为的趋势和变化，以便作出明智的交易决策。

> 大的牛市和熊市都是由供求关系的基本面变化引起的，而中短期趋势取决于群体的情绪。

> A级空头背离：价格创新高而指标的峰位下滑，这是最强烈的卖出信号。A级多头背离：价格创新低而指标的低点垫高，这是最强烈的买进信号。

> 当随机指标与价格之间产生背离的现象，这代表最强烈的交易信号。

> 在“三重滤网”交易系统中，第一层滤网是辨认周线图中的潮汐。第二层滤网是辨认日线图中逆着潮汐方向的波浪，第三层滤网是辨认顺着潮汐方向的涟漪。

> 自律严格的交易者会迅速认赔，绝不会像输家一样犹豫不决。

> 如果行情朝有利方向发展，尽快将停损调整到损益两平的价位。往后，设定停损的原则是保护50%的账面获利。

> 第一个认赔的机会，往往是最明智的认赔——让你在场外重新检讨市况。

> 你不需要老板，你自己就是老板，无论在世界任何地方，以交易为生的日子都是自由自在的。


# 25 《金融心理学》
> 市场心理行为

> 在金融市场中，投资者往往曲解得到的信息，使它们看起来像支持自己原来的态度，可以验证自己行为。这样做的后果往往是灾难性的。

> 在上升趋势中，我们尤其要注意观察不断抬高的底部，而在下跌趋势中，要特别留意不断下降的头部。

> 1.市场走在前面——市场提前反映经济状况

> 一般来说，消息不产生价格波动，而是价格波动产生消息

> 一天的交易结束后，每一个人都在为当天的价格变化或者趋势反转寻找借口，而这些借口是他2小时前怎么也想不到的。

> 因此股市实际上是独一无二的经济晴雨表。同时，作者发现债券市场是更好的经济预测工具。而1929年著名的大崩溃预言者巴布森认为：“货币是一切经济活动的基础，因此在所有指标中是最灵敏的。

> 心理学可以解释人们为什么那样做，但无法回答为什么人们同时行动这个问题。

> 听别人的意见，在金融市场中这往往是错误的。

> 而公共信息或许有解释价值，但很少或根本没有新闻价值，因为它所面对的是大众，并且就可信度而言也不高。

> “创造”的那部分利润或者价值其实是一个累进转移的过程。社会财富在这个过程中被大量地虚拟升值，过度的情况下，就会导致泡沫！


# 26 《学以致富》
> “要投资于企业，而不要投机于股市。”

> 事实上，发生这种事的原因是他们企图挑战不可能，因为没有人可以比市场更聪明而能够打败市场。

> 人们也深信，股市崩盘及回档时投入股市是非常危险的事情，那是因为他们在此时出清持股，其实更大的危险在于股市回升时他们没有半点投资在股票里。

> 只要是受市场高低的影响，而不是按企业基本面变化去作判断的人，基本上就是波段操作者。

> 喜欢做波段操作的人还有一个共同特点是，喜欢作市场行情预测，往往希望在短期内得到最大的报酬。的确有人因此赚到钱，但林奇告诫我们这绝对不是永远可以遵循的法则。

> 大多数普通投资者绝对无法想象短短几天行情的变化有多么剧烈，并且对你的投资报酬有多大的影响。因此，想要从股市获利，尤其当你年纪很轻，有的是时间，那么最好把所有闲钱都永远放入股票里，你也许有亏损，只要没有卖掉它，就永远不会真正地损失。完全投资的结果，你可以充分享受到股市上扬波段时神奇又惊喜的乐趣。

> 林奇认为，要想在股市中获利，投资者需要的仅仅是在10年内选中几只飙股。

> 任何投资人一生中如果买到几只有潜力成长3倍的股票，则不管你选错了几只个股，将永远不愁没钱可用，而且一旦你熟悉如何去跟踪一个公司的发展，你就能买到更多成功公司的股票并减少买到烂股的机会。

> 一般人可能不容易经常买到涨3倍的股票，但一生中只需几次，就可以使你获得一笔可观的收入。

> 生活中有许多人在对股票仍一无所知时，就已经在股票上赔上一笔钱，这件事听来荒谬，却是个不争的事实。比如一些投资者连投资的基本概念、炒股最常用的术语都未搞清楚，仅仅靠听来的小道消息就盲目投入股票市场，这当然是非常危险的。

> 这就引出了一个选股的方法问题。投资者未经慎选就贸然买入股票相当危险，这种行为会大大降低你的获利概率，因此在决定投资之前应勤加练习，多了解股票市场及上市公司，千万别拿自己的钱开玩笑。

> 事实证明，投资者不会因为没有买进的股票而亏钱，只会因为买入错误的股票股价却下跌，且又以低价卖出时才会产生真正损失。

> （1）不要迷信专家的意见。并不是说专家的意见不值得听取，只是你有没有想过会有这种情况呢？某个专家认为某只个股适合现在买入，但是当这个专家改变想法时，你却无法知道，除非他又回到节目说明而你刚好也在收视，否则，你可能一直抱股不放，完全不知那个专家早已不看好你所持的那只股票，这将间接造成持股风险。

> （2）自己作研究。这是最高级的选股策略。研究得越深入，就越不会轻易盲从，甚至能评估别人的建议。最重要的是，你可以自己选股及决定买点。研究股票表现，需要两种资讯：一种是亲眼目睹的；另一种就是数字。学会以投资者的眼光看世界，就会发现到处都是潜在的投资机会。数字资料包括现金情况、负债、业绩成长率、以往获利情况及未来获利能力等。另外，也需要评估公司的股价是否合理、股利分配情况及企业盈余、营收情况等。这些重要数字都是选股者不可忽略的。

> 资金规模很小的投资人可以利用‘5股原则’，即把自己的投资组合限制在5只股票以内。只要你的投资组合中有1只股票上涨10倍，那么即使其他4只都没有涨，你的投资组合总体上也能上涨3倍。


# 27 《证券分析》
> 他（格雷厄姆）为选股奠定了方法论的基础，而在此之前，选股与赌博这门伪科学毫无差别。

> 因为债券是一种收益有限的投资工具。考虑的重点是避免损失，所以选择债券是一个否定的过程，要做的是排除和拒绝，而不是寻找和接受。

> 一般来说，正确挑选债券的方法应该是：找到具体的、有说服力的安全性保障因素，能够支持为之在收益方面作出的牺牲。需要分析企业的财务状况，经营业绩和发展前景之后作出判断。

> 以安全性的代价来追求收益率，最终往往是得不偿失的。如果他们发行的证券在质量上有欠缺，那么就必须提供足够多的获利可能来补偿投资者所承担风险。

> 投资者们的选择应该是宁缺毋滥，而不能将就妥协。宁可接受收益低下但安全性良好的债券，也不要被较高的利率引诱，而拿自己的本金冒风险。

> 投资者的作用不应该是因为承担风险而受益，相反，投资者的利益应该体现在通过付给别人保险费而获得免遭损失的保险。

> 普通股分析的有效性受到下面2个变化的侵害：有形因素的不稳定性和无形因素的主导性。

> 因此，对价格因素的考察是所有投资决策的重要环节。不仅在购买证券的当时是这样，在随后的整个持有过程中也是如此。尽管投资者可以做好以获得收入和价值增值为目的无限期持有证券的准备，但是从投资的角度来看，当证券不再具有吸引力时，或者因为价格上升到了与价值严重脱节的水平，适时地将它出手是明智的。

> 证券投资的变迁和灾难，虽然像地震一样是不可预测的，但它们留给我们的信念是：正确的投资原则一般产生正确的投资结果。

> 只有在得到对企业的定性调查的支持的前提下，量化的指标才有用，也就是说对企业性质的考察是确定盈利能力具有内在持久性必需环节。

> 大约16倍于平均收益是投资性购买普通股可以支付的最高价格。

> 负债总是确定的，而资产的真实价值却令人怀疑。

> 低估这种费用比完全忽略这些费用并承认事实更具危险性。

> 总之，折旧和摊销的费用应该与正常和合理的企业实际运营情况相符。


# 28 《巴菲特与索罗斯的投资习惯》
> 要知道，巴菲特和索罗斯的投资理念截然不同，如果有什么是他们都会做的，那它可能就是至关重要的，也许就是他们成功的秘诀。

> “习惯”就是投资哲学。

> 只要一个投资者学习和借鉴了这23个习惯，根据自身情况发展了自己的投资哲学并养成了自己的投资习惯

> 我是个现实主义者，我喜欢目前自己所从事的一切，并始终对此深信不疑。作为一个彻底的实用现实主义者，我只对现实感兴趣，从不抱任何幻想，尤其是对自己。——沃伦·巴菲特

> 投资大师：他有他自己的投资哲学，这种哲学是他的个性、能力、知识、品位和目标的表达。因此，任何两个极为成功的投资者都不可能有一样的投资哲学。失败的投资者：没有投资哲学或相信别人的投资哲学。

> 由于他们的投资组合是集中化的，他们可以把自己的精力高度且高效地集中在甄别正确的投资对象上。

> 投资大师：只投资于他懂的领域。

> 失败的投资者：没有认识到对自身行为的深刻理解是成功的一个根本性先决条件。很少认识到盈利机会存在于（而且很有可能大量存在于）他自己的专长领域中。

> 从来不做不符合他标准的投资。可以很轻松地对任何事情说“不！”

> 没有标准，或采纳了别人的标准。无法对自己的贪婪说“不”。

> 不断寻找符合他标准的新投资机会，积极进行独立调查研究。只愿意听取那些他有充分理由去尊重的投资者或分析家的意见。

> 总是寻找那种能让他一夜暴富的“绝对”好机会，于是经常跟着“本月热点消息”走。总是听从其他某个所谓“专家”的建议。很少在买入之前深入研究一个投资对象。他的“调查”就是从经纪人和顾问那里或昨天的报纸上得到最新的“热点”消息。

> 当他找不到符合他的标准的投资机会时，他会耐心等待，直到发现机会。

> 失败的投资者：认为合适的时候都必须在市场中有所行动。

> 在作出决策后即刻行动。对巴菲特和索罗斯来说，作出投资决策就像是在黑与白之间作出选择。不存在灰色阴影：一项投资要么符合他们的标准，要么不符合。如果符合，他们就会迅速行动。

> 持有赢钱的投资，直到事先确定的退出条件成立。不管你在一笔投资中投入了多少时间、心血、精力和金钱，如果你没有事先确定的退出策略，一切都可能化为乌有。这些退出策略有一个共同点：对投资大师来说，它们都是不带情绪色彩的。

> 很少有事先确定的退出法则。常常因担心小利润会转变成损失而匆匆脱手，因此经常错失大利润。

> 投资大师：坚定地遵守他自己的系统。如果一个投资者使用了一个与他的性格完全不符的系统，他会遭遇惨败，即使这个系统对其他人来说非常有效。

> 知道自己也会犯错。在发现错误的时候即刻纠正它们。由于保住资本是投资大师的第一目标，他们最重视的实际上是回避错误并纠正已经犯下的错误，盈利只是第二位的，因此很少遭受大损失。

> 把错误看成学习的机会。当投资大师犯了错误，他会首先承认错误，立刻采取行动减轻错误的负面影响。他之所以能够做到这一点，是因为他完全对自己的行为和行为后果负责。

> 从不在某一种方法上坚持足够长的时间，因此也从不知道如何改进一种方法。总在寻找“速效药”。

> 随着经验的积累，他的回报也越来越多……现在他似乎能用更少的时间赚更多的钱。因为他已经“交了学费”。

> 不知道“交学费”是必要的。很少在实践中学习……容易重复同样的错误，直到输个精光。

> 几乎从不对任何人说他在做些什么。对其他人如何评价他的投资决策没兴趣也不关心。

> 总在谈论他当前的投资，根据其他人的观点而不是现实变化来“检验”他的决策。

> 花的钱远少于他赚的钱。

> 把他的钱投到了他赖以谋生的地方。

> 持久、安全有保障


# 29 《沃尔特·瑞斯顿与花旗银行》
> 即由银行先行买断油轮，然后将油轮出租给船舶公司，以船舶运营获得的现金流，而非借款者的其他收入来偿还贷款本息的方式。

> 在瑞斯顿看来，集权化经营与企业的进取精神是格格不入的。对于一家追求卓越的企业，每一个人都应在一定的范围内有自作主张的权力，他曾告诫说：“如果决定是少数几个人作出来的，那么这家企业早晚要出乱子”。

> 发现人才、培养人才以及充分使用人才是企业实现目标的唯一途径。

> 一个明智而有远见的人事决策能抵得上100份报告

> 关于金钱的信息几乎和金钱本身一样重要

> 所谓银行，就是基于风险处理能力而营利的组织。

> 银行经营其实不需要资本


# 30 《机构投资与基金管理的创新》
> 这样，落实到实际的资产配置时就是防御。

> 创造性破坏

> 但史文森特别强调，再平衡策略的根本动机是维持组合的长期性，投资者在“高抛低吸”前，首先要找到一个既定的、正确的长期资产配置组合。


# 31 《道氏理论》
> 道氏理论提出了一个目前成为现代金融理论的公理的命题，即：任一个别股票所伴随的总风险包括系统性与非系统性风险。其中，系统性风险是指那些会影响全部股票的一般性经济因素，而非系统性风险是指可能只会影响某一公司而对于其他公司毫无影响或几乎没有影响的因素。

> 3个趋势中，长期趋势最为重要，也最容易被辨认。它是投资者主要的考量因素，对于投机者较为次要。

> 空头市场要持续1.1~2.8年之久

> 平均的持续期间长于2年

> 主要多头市场的期间长度平均数为2年又4个月（2.33年）

> 由前一个空头市场的低点起算，主要多头市场的价格涨幅平均为77.5%。

> 小趋势是上述第三种趋势中唯一可被人为操纵的趋势。

> 大部分人根据这个价位做买卖的委托

> 一种经验，那就是和那些过早买入（或卖出）的交易者相比，机会总是站在更有耐心的交易者一边。

> 他们只有等到自己有足够把握时才会采取行动。

> 在道氏理论中，成交量是一个非常重要的指标。道氏理论认为，成交量确认趋势，成交量越大，支撑区和阻力区的效用就越强，而重要的上涨趋势往往伴随巨大的成交量配合：底部转折从下跌趋势到上涨趋势，一定是需要量的累积；然而从顶部转折向下突破往往不需要能量的支持。


# 32 《亚当理论》
> 只有随势操作，才能在市场中赚到钱。因此，我们必须等待趋势出现才进场。这表示，我们应跳上正在移动的市场。

> 忘记便宜二字，忘记昂贵二字。市场绝不会涨到不能买进，也不会跌到不能卖出的地步。

> 一定要认识市场运作，认识市势，否则绝对不买卖。

> 入市买卖时，应在落盘时立即定下止损价位。

> 止损价位一到即要执行，不可以随便更改，调低止损位。

> 入市看错，只可止损，不可一路加注平均价位，否则可能越蚀越多。

> 切勿看错市而不肯认输，越错越深。

> 看错市，一旦蚀10%就一定要立刻止蚀，重新来过，不要蚀本超过10%，否则再追翻就很困难。

> 在你进场之前，必须作这个决定，因为只有在进场之前才能作出客观的决定。一旦你处在市场之中，你就不再是客观的了

> 这世界上绝没有精神上的停损这回事。除非把停损放进市场中，否则停损就不算是停损。

> 别挡在列车前面。

> 记住亚当理论所说的是概率很高的事，而不是绝对肯定的事。

> 做对的次数愈多就愈容易失去弹性。你连续赚六七笔操作之后，这时你难免洋洋自得，使做法失去弹性。这就是你的大敌（也就是市场）等候你这么做的时候。它会跟你要回以前所赚的钱，永远记住：你所处理的是或然率，而不是绝对值。

> 他现在的心态不是真的相信自己会赢，而是希望自己能赢。

> 买入后遇跌，卖出后却升，就应该警惕是否看错大势，看错就要认错，及早投降，不要和大势为敌。

> 史洛门拥有极不寻常的能力，能以全新的方式探索问题。他可以完全忘记或搁置他对某个题目的知识，并且在不受影响的情况下，找出真正的答案。其实，这也就是他能够发现三角洲理论的唯一方式。


# 33 《投资者的未来》
> 投资者收益的基本原理：股票的长期收益并不依赖于实际的利润增长情况，而是取决于实际的利润增长与投资者预期的利润增长之间的差异。

> 较低的市场预期、较高的增长率和股利率，这三者为高收益率的形成创造了完美的条件。

> 投资回报表现最好的公司来自拥有知名品牌的日常消费品行业和制药行业。

> 这就是作者所谓的“旗舰企业”，它们有3个基本特征：略高于平均水平的市盈率；与平均水平持平的股利率；远高于平均水平的长期利润增长率。

> 表现最好的股票中没有一只平均市盈率超过27倍。

> 对投资者而言，表现最好的公司来自拥有知名品牌的日常消费品行业和制药行业。

> 投资者对于增长的不懈追求——寻找激动人心的高新技术、购买热门股票、追逐扩张产业、投资于快速发展的国家，常常带给投资者糟糕的回报（西格尔教授称之为“增长率陷阱”）。显然，增长率陷阱是投资者通向投资成功之路上最难逾越的一道障碍。

> 投资市盈率最低的股票，投资于增长预期较温和的股票的投资组合，远远强过投资高价格、高预期股票的投资组合。

> 准备好为好股票掏钱，不过要记住没有什么东西值得“在任何价格下买入”。

> 价值投资精髓——买入价够便宜

> 投资者对增长率的期望都体现在股票价格之中，市盈率是衡量市场预期水平的最好指标。高市盈率意味着投资者预期该公司的利润增长率会高于市场平均水平。

> 股利的再投资是长期股票投资获利的关键因素。

> 总之，如果只用一个词来描述价值投资的精髓，那就是“安全边际”这个词。

> 识别泡沫现象的因素：广泛且迅速升温的媒体报道；缺乏利润甚至收入方面的依据，只是建立在一些概念和名号上基础上的高得出奇的定价；以及世界已经发生根本性的改变因此某些公司不能再按照传统方法进行评估的观念。若你发现了，你最好早些远离它。

> 定价至关重要，买进时把握市盈率。

> 不要和你买入的股票谈恋爱。保持客观，基本面不足以支持股票价格的合理性，不论你多么乐观，不论你在该股上赚了多少赔了多少，你都应该立即卖出。

> 当心庞大却不知名的公司。泡沫形成的另外一个标志是默默无闻的公司被冠以巨大的价值，一个典型的例子就是思科。

> 避免3位数的市盈率。

> 最后，西格尔告诫那些心存幻想的投资者，在泡沫里卖空是极危险的做法，因为你的资金不能坚持到泡沫破灭的那一刻，你就立即成为最大输家。

> 产业特征辨别——长期投资者的基本功
对于长期投资者而言，一定要能够把握不同产业在投资方面的特点。

> 不要购买“市盈率远远高于市场总体水平”的股票，尤其是大盘股。

> 长期中最能成为赢家的3个部门，它们是卫生保健部、日常消费品部门

> 时代华纳的市盈率已经达到了400，而过去45年里的平均市盈率不过17。


# 34 《对冲基金风云录》
> 所有的投资，心态永远比技术要重要。

> 市场非理性的时间，往往超过你的忍耐程度

> 人是英雄钱是胆

> 投资之道永远记得留出空余量，满打满算总有一天会让你手足无措。

> 其实说简单点，就是风险控制、资金管理同样很重要。

> 作者认为在集体决策中保持争论和质疑是必要的，“从我个人的经验来看，成功的集体决策实在不容易，公正就没有了效率，而成功的投资需要效率”。

> 这种对短期表现的关心，不知道是否完全错误，但是无疑的，对短期表现的过度关心会严重妨碍投资理念的坚持和对长期价值的判断。

> 个性化的投资方式一旦被抹杀，这种投资方式的所有者将会混乱不堪，表现不好也非常正常。


# 35 《专业投机原理》
> 不在于你知道多少，而在于你知道的内容的真实性和相关性

> “关键在于，一项陈述和一点知识，如何形成一系列的推理与结论”。这就是“重点思考原则”。


