# 北印度的中世纪
> 见到神庙第一眼，我就仿佛听见了轰轰的马蹄和铃铃的铃铛从远方靠近，这座近千年的建筑如今仍然在飞奔着。


# 最纯正的南印度
> 当一个国王过于强调武功和雄伟的建筑时，就是这个帝国财政崩溃的前兆。


# 德里的旧城堡
> 在距离新德里中心不远的地方，至今仍然有一个叫做洛迪花园的地方。德里的情侣们如果要约会，洛迪花园无疑是最佳的场所之一，


# 两个东印度公司的战争
> 他们没有想到，这位年轻的邦主与他的祖父完全不是一类人，他的祖父虽然拥有更大的权势，却知道震慑和怀柔必须同时进行，才能限制住英国人，否则会将矛盾迅速激化，将双方都逼入对抗的道路。


# 南印度的沦陷
> 历史总是在嘲笑那些目光短浅又贪婪的人，却又总是在用最优秀的人做祭品。


# 让殖民地成为历史
> 他认为，印度之所以会发生动荡，主要是因为社会矛盾的积累，而要减少社会矛盾，相互指责不是出路。于是，在他担任各种官职的时候，他总是以减少社会矛盾为己任，减轻关税、减少各辖区间的贸易障碍、改革农业等。


# 分离者的宗教
> 在水域四周还有着许多美轮美奂的建筑，锡克教的元老们在建筑里开会决定着锡克教的未来。

> 当一个宗教利用仪表特征把自己和其余人群区别开的时候，就会形成强烈的内部向心力


# 当刺杀成为惯例
> 历史在大人物的命运中颠簸，却总是要拿小人物陪葬。


