# 丛书序
> D，即DATA，涵盖了动脉网五年来积累的医疗创投领域的海量数据；I，即INFORMATION，是动脉网通过对医疗行业的专家、企业家的采访所整理出的资料和信息；K，即KNOWLEDGE，是从数据和信息中整理出来的知识体系；W，即WISDOM，是基于数据和信息得出的对于未来的趋势判断。

> 从一个新闻事件中，我们去发掘企业做这件事情的商业逻辑和判断；从大数据中，我们分析细分领域的全貌；在对历史的掌握以及对当下的理解的基础上，我们形成了对未来趋势的判断能力。

> 记录了行业如何通过技术创新和模式创新去改变医疗流程、降低医疗成本和提高医疗服务效率。


# 前言
> 医疗大数据的价值，取决于使用者和应用场景。

> 一是为医生服务。实现临床的辅助决策支持，优化诊疗方案。对医生的科研工作提供数据支持和帮助。
二是为医疗机构的管理者服务。帮助他们进行事务、人员、物资的管理，辅助管理决策。
三是为普通居民服务。通过疾病和健康大数据，结合患者基因学数据，能针对不同疾病建立个性化的治疗方案。为居民提供健康管理和健康数据监控，为慢病患者提供慢病管理方案，为患者提供健康行为指导。
四是为药企服务。药企通过医疗大数据和销售大数据，降低医药研发成本，制定精准的市场营销方案。
五是为保险服务。通过医疗大数据、医疗费用大数据，建立保险模型，降低保费的同时，提高利润率，扩大保险覆盖范围。

> 最终实现提高医疗服务效率、降低医疗成本、提高医疗服务水平的目的。


