# 译者序
> 最终决定投资者命运的不是股票市场，甚至也不是上市公司，而是投资者自己。

> 林奇忠告业余投资者要在买好住房、存够生活必需支出之后再将闲钱用于股票长期投资；


# 千禧版序言
> 以上我讨论微软和思科是为了举出一些现代的案例来说明本书的一个重要主题：只要在工作场所、购物中心、汽车展览厅、饭店，或者其他任何地方发现一家具有远大发展前景的公司时留心观察公司最新的发展情况，业余投资者就能寻找到一只未来能赚大钱的大牛股。

> 那些想知道在任何一个交易日股票走势如何的人们都会问：道琼斯指数收盘是多少点？而我更感兴趣的问题是：上涨股票数目与下跌股票数目之比是多少？这种上涨/下跌比率（advance/decline numbers）更加真实地描绘了当天股市的真实情况，尤其是在目前这种只有少数股票上涨而大多数股票都在下跌的市场行情中，这一指标最为真实地反映了股市的真实情况。

> 在众多的生物技术共同基金中总会有那么一两只值得你用一部分资金进行长期投资。

> 行情看跌的观点总是听起来似乎更加明智。


## 10月股市暴跌的教训
> 即使10月19日的行情让你对股市的走势感到惊恐不安，你也不必在这一天甚至在第二天把股票抛出，你可以逐步减持你的股票投资组合，从而最终能够获得比那些由于恐慌将股票全部抛出的投资人更高的投资回报

> ①不要让烦心之事毁掉一个很好的投资组合；②不要让烦心之事毁掉一次愉快的度假；③当你的投资组合中现金比重很小时千万不要出国旅游。


# 导论 业余投资者的优势
> 任何一位随身携带信用卡的美国消费者，实际上在平时频繁的消费活动中已经对数十家公司进行了大量的基本面分析，如果你正好就在某个行业工作，那么你对这个行业的公司进行分析就更加如鱼得水了。


## 0.2 油炸圈饼和苹果电脑
> 1969年一位亲人的传统葬礼让你花费了980美元，这次葬礼由SCI公司（Service Corporation International，国际服务公司）下属的众多丧葬分支机构中的一家负责。如果不管当时你是多么的痛苦，你都想方设法地又拿出与葬礼费用相等的980美元购买了70股SCI公司的股票，那么18年后的1987年你所购买的这70股股票的市值将高达14352.19美元。如果投资10000美元购买SCI公司的股票，你的投资回报将是137000美元。


## 0.3 普通常识的重要性
> 普通常识的重要性

> 但我却是在这种正式场合以外的环境中偶然发现了让我赚到大钱的大牛股，各位业余投资者也可以像我一样在日常生活中发现大牛股。


# 第一部分 投资准备
> 因为如果你不能事先确定好你的投资目标，又不能坚持自己的投资信念的话，你将会成为一个潜在的股票市场牺牲品，你会在市场行情最低迷的时刻放弃所有的希望，丧失全部的理智，不惜一切代价地恐慌地抛出股票。


## 第1章 我是如何成长为一个选股者的
> 如果你想得到有关股票投资的教育，高尔夫球场是一个仅次于主要股票交易所交易大厅的最佳场所，特别是在那些俱乐部的会员们打出一个左曲球或右曲球之后，他们会兴高采烈地吹嘘他们最近的成功投资。在一局比赛中，我也许要给出5个挥杆的建议，相应也能听到他们谈论的5个股票投资消息。

> 现在我回过头来看，很显然，学习历史和哲学比学习统计学能够更好地为股票投资做好准备。股票投资是一门艺术，而不是一门科学，因此一个接受训练、习惯于对一切事物进行严格数量分析的人在投资中反而有很大的劣势。如果选择股票这项工作可以量化分析，那么你只需租用附近的克雷（Cray）计算机运算分析一段时间就可以赚到大钱了，但事实上这种做法根本不管用。每个投资者在上小学四年级时学会的数学知识对于股票投资来说就已经足够了（例如克莱斯勒汽车公司拥有10亿美元现金，5亿美元长期债务等）。

> 逻辑学应该是在选股方面对我帮助最大的一门学科，因为正是逻辑学教我认识清楚了华尔街特有的不合逻辑性。

> 如果说你的第一只选股对你未来投资生涯的影响就像你的第一次恋爱对你将来罗曼史的影响一样重要的话，那么我非常幸运第一次投资选中飞虎航空股票赚了5倍。这次选股成功证明上涨好几倍的大牛股确实存在，并且还使我相信，这只大牛股只是一个开始，我以后还会在股市中寻找到更多的大牛股。

> 这些前辈的培训和支持让我觉得我似乎理解了牛顿这句名言的真正含义：“我看得更远……，是因为我站在巨人的肩膀上。”


## 第2章 专业投资者的劣势
> 业余投资者必须了解在基金管理行业中我们这些专业投资者的思维方式。


### 2.1 华尔街专业投资者的滞后性
> The Limited公司里的员工和高级管理人员是公司的主要股东——这正是我们下文将会讨论的一个很好的投资信号。

> 正如我在后面章节中将要解释的，如果一只股票的价格下跌时公司的基本面仍然良好，那么你最好是继续持有它，而比这更好的做法则是进一步买入更多的股票。


### 2.2 机构投资的严格限制：4项检验全部合格
> 这种没有名气、令人厌烦、利润丰厚而且名字又晦涩难懂的公司股票，正是我最喜欢持有的股票。

> 道格再一次从独立思考转变为“集体思考”

> 在我们这一行，不分青红皂白就把目前暂时赔钱的股票全部卖掉的做法被称为“掩埋罪证”（burying the evidence）。


### 2.4 业余投资者要自己独立投资
> 最后我再说一次，也许你根本不应该与股票市场沾边儿，这是一个值得进一步详细讨论的问题，因为进入股市必须要有坚定的信念，没有坚定信念的投资者只会成为股市中的牺牲品。


### 3.4 股票和梭哈扑克游戏
> 那些持续赢钱的人乖乖接受一手好牌也会大输的事实：他们偶尔也会在拿到三张“A”的时候下最大的赌注，但没想到竟会输给对手藏在手里的同花大顺。他们坦然接受这一打击并且继续打下一局牌，他们自信只要一直坚持自己的基本策略，随着时间的延长他们最终一定会赢钱。在股票市场上赚钱的人也会碰到不时发生的亏损、出乎意料的挫折以及意外发生的不利情况，但是即使是股市崩盘也不会使他们从此退出股市。


## 第4章 进入股市前的自我测试
> ①我有一套房子吗？②我未来需要用钱吗？③我具备股票投资成功所必需的个人素质吗？投资于股票是好是坏，更多的是取决于投资者对于以上这三个问题如何回答，这要比投资者在《华尔街日报》上读到的任何信息都更加重要。


### 4.1 我有一套房子吗
> 不要投资于容易损耗或者需要维修保养的东西

> 不要购买卖价最贵的房子。


### 4.2 我未来需要用钱吗
> 在股票市场的投资资金只能限于你能承受得起的损失数量，即使这笔损失真的发生了，在可以预见的将来也不会对你的日常生活产生任何影响。


### 4.3 我具备股票投资成功所必需的个人素质吗
> 我认为股票投资成功所必需的个人素质应该包括：耐心、自立、常识、对于痛苦的忍耐力、心胸开阔、超然、坚持不懈、谦逊、灵活、愿意独立研究、能够主动承认错误以及能够在市场普遍性恐慌之中不受影响保持冷静的能力。

> 要想取得股票投资成功一个非常重要的个人素质是要有能力在得到的信息不完全、不充分以及得到的信息不完全准确的情况下做出投资决策。

> 华尔街的事情几乎从来不会十分明朗，或者说一旦事情明朗化时，再想要从中谋利已为时太晚，

> 最后，至关重要的是你要能够抵抗得了你自己人性的弱点以及内心的直觉。

> 真正的逆向投资者会耐心等待市场热情冷却下来，然后再去买入那些不再被人关注的公司股票，特别是那些让华尔街感到厌倦无聊的公司股票。

> 投资的窍门不是要学会相信自己内心的感觉，而是要约束自己不去理会内心的感觉。


## 第5章 不要预测股市
> 注重实践而非只会空谈理论的经济学家才是我所心仪的经济学家。

> 事情从来不会十分明朗，一旦明朗早已为时太晚。


### 5.1 为历史重演做准备无济于事
> 两千年之后的我们仍然在做着同样的事情，总是从过去已经发生过的情况中寻找未来将要出现的危险的征兆，但是只有当我们能够确定未来将要出现的灾难是什么时这样做才是行之有效的。


### 5.2 股市预测的鸡尾酒会理论
> 当10个人宁愿与牙医谈论有关治疗牙斑的事情而不愿与一个共同基金经理人谈论股票时，很有可能股市将要止跌反弹了。


### 5.4 本部分要点
> ·拥有一种与众不同的优势将会帮助你在股票上赚钱。


# 第二部分 挑选大牛股
> 现金、负债、市盈率、盈利、账面价值、股息等。


## 第6章 寻找10倍股
> 一般来说，投资者一年中会有两三次碰上很有希望获得成功的投资机会，有时机会可能更多。

> 同时，Pep Boys的员工购买保险时可能已经注意到保险的价格正在上升，这是一个保险行业将要好转的良好信号，也许应该考虑投资那些提供保险服务的公司的股票，或者Pep Boys新的汽车修理店的建筑承包商注意到水泥的价格持续走稳，这对水泥供应厂商来说可是一个好消息。

> 你可能是一个演员、临时演员、律师、照明师、化妆师，或者只是一个当地影院的引座员，当你发现六个星期以来连站席都挤满了人时，就会让你开始研究投资于奥利安影视公司股票的利弊了。

> 一个经常出现的情况是，当投资者正在努力挑选一只好股票时，一只好股票也正在努力地挑选投资者。


### 6.2 消费者和行业专家两种投资优势
> 前者是专业人士对这个行业运作的深入了解，后者则是消费者对所喜爱的产品的体验和认识，这两种优势在选股时都非常有用，但是以不同的方式发挥作用。

> 专业优势特别有助于确定是否买入那些业务已经恢复过来一段时间的公司，尤其是那些处于所谓的周期性行业中的公司的股票。

> 除此之外，作为消费者在选股上的优势是其消费经验十分有助于选择成立不久的新公司，规模较小的、发展很快的公司股票，特别是处在零售行业中的这种公司股票。

> 令人兴奋的是，在选股时无论利用在某一行业工作的优势还是作为消费者亲身体验的优势，你都可以发展你自己特有的一套选股系统，而这种系统完全独立于华尔街常规选股渠道之外，如果你依赖华尔街投资专家的推荐来选股，那么你总是要比专业投资者晚得多才能得到重要的投资信息。


### 6.3 我个人的绝对优势
> 购买自己所了解的公司股票。


## 第7章 6种类型公司股票
> 就像一步步弄清一个故事的情节一样，全面深入研究一家公司真的一点也不难，最多不过是花上几个小时而已。

> 我认为，购买股票之前首先要做好公司分析研究的功课，这和你以前发誓不再理会股票市场短期波动同等重要。

> 不做研究就投资如同不看牌就玩梭哈扑克游戏一样危险。

> 这种愿意花上几小时研究Charmin卫生纸的性能却不愿意同样花上几小时研究生产Charmin卫生纸的宝洁公司年报的投资综合症是一种常见病，但是很容易治愈，你只需在选股时和选购日常用品一样用心分析研究就可以治愈此病了。


### 7.1 这种产品对公司净利润的影响有多大
> 这种产品对公司净利润的影响有多大

> 如果你由于一家公司生产的某一种产品很受欢迎而考虑购买它的股票，那么你首先要弄清楚的第一个问题是：这种产品的成功对于这家公司的净利润影响程度有多大？


### 7.2 公司越大，涨幅越小
> 虽然在某种市场情况下大公司的股票可能表现不错，但是只有投资于规模较小的公司股票才有可能获得涨幅最大的投资收益。

> 在医药行业开始复苏的早期，规模较小一些的美国史克必成公司比规模较大的美国家居产品公司的股价表现更为出色。


### 7.3 6种类型公司股票
> 一旦我确定了某一特定行业中的一家公司相对于同行其他公司而言规模是大是小之后，接下来我就要确定这家公司属于6种公司基本类型中的哪一种类型：缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期型、隐蔽资产型以及困境反转型。

> 通常情况下，在我购买了稳定增长型股票后，如果它的股价上涨到30%～50%，我就会把它们卖掉，然后再选择那些相似的价格还没有上涨的稳定增长型股票反复进行同样的投资操作。

> 我总是在自己的投资组合中保留一些稳定增长型公司的股票，因为在经济衰退或者经济低迷时期这类股票总能为我的投资组合提供很好的保护作用。

> 投资快速增长型公司股票的诀窍是弄清楚它们的增长期什么时候会结束以及为了分享快速增长型公司的增长所付出的买入价格应该是多少。

> 汽车和航空公司、轮胎公司、钢铁公司以及化学公司都是周期型公司，甚至国防工业公司的行为也像周期型公司，因为它们的盈利随着各届政府政策的变化而相应上升与下降。

> 周期型公司股票是所有股票类型中最容易被误解的股票，这正是最容易让那些不够谨慎的投资者轻率投资于误认为十分安全的股票类型。

> 时机选择是投资周期型公司股票的关键，你必须能够发现公司业务衰退或者繁荣的早期迹象。如果你在与钢铁、铝业、航空、汽车等有关的行业中工作，那么你已经具备了投资周期型公司股票的特殊优势，与其他任何类型的股票投资相比，这种特殊优势在周期型股票投资中尤其重要。

> 任何一个投资者都可以做到这一点，你只需要有耐心，跟踪事态发展并且能够冷静地进行分析就足够了。

> 而一旦清楚了解了公司隐蔽资产的真正价值，所需要做的只是耐心等待。


