# 第一章 你的生活你做主，不要让别人左右你的思想
> 永远买高质量的产品。它们可以使用得更长久，且保值。
每次去食品店购物前，一定要先吃一些东西！如果饿着肚子去食品店，你最终买的食品肯定超过你的需求！

> 你们具有判断什么对你们有利，什么对你们无利并做出决定的能力。大多数情况下，你们的决定是正确的，并能够采取恰如其分的行动。你们这样做，远比没有依据自己的判断而做出决定要更加成功。相信我，我深知此理。

> “我经常观看其他人比赛，然而，我学会忽视他们的存在，我只坚持游出自己的水平。”


## 我行我素，勇敢自信，独出心裁
> 我对你们俩的期望是：我行我素，勇敢自信，独出心裁。亦趋亦步之人永远也不会成为杰出的成功者。


## 媒体常常鼓吹传统智慧
> 如果人人都想到一处去了，那么有些人就没有动脑子。


## 不论是在国内还是国外，以开放的心态接受不同种族的人
> 五十年之后的美国，我看到了一个令人寝食不安的趋势。对恐怖主义的恐惧和对经济困境的愤怒，已经激起了我们某些领导人和部分公民中的孤立主义情绪和仇外心理。


## 敞开心扉，做世界公民
> 真相永远是战争的第一个牺牲品


# 第六章 学习哲学，学会思考
> 虽然现在谈这个问题可能有些早，但我希望，你们总有一天会学习哲学。如果你们要认识自己，理解对你们最重要的是什么，你们就必须深层次地学习哲学。而如果在生活中要想实现和完成任何事情，你们就必须认识和理解你们自己。学习哲学确实帮助我做到了这一点。

> 我所说的，不是让许多人望而却步的、艰涩的以复杂逻辑为代表的哲学；我特指的是自己思考的艺术。今天，许多人都被常规思考方式所束缚，他们的智力活动过程完全被诸如国家、文化和宗教等概念所限定。跳出现有思维框架，独立地观察、研究事物，才是真正的哲学。学习哲学能培养一个人研究每个概念和每个“事实”的能力。

> 寻找其他解释，跳出旧框架思考对你们大有裨益。


## 当前的哲学著作是否有助于我们思考
> 这里有一个练习：回忆一些曾经发生的事情，传统智慧和惯性思维结果被证明是错误的。花时间努力去发现到底发生了什么。这个练习能够帮助增长知识，增加自信。这样，下次需要决策的时候，你就能够有建设性地对大多数的假设进行分析。


## 两个思考方法
> 两个非常有用的研究分析方法，适用于所有行业，当然包括金融投资领域。一个是依据自己的观察与分析做出结论，另一个是严格依据基本逻辑行事。

> 两个思考方法：前者被称之为归纳法（根据某一特定结论，得出一般观察结论），后者被称之为推理法（根据一般证据结论，得出特定事实）。二者并非其中一个比另一个更行之有效，重要的是，你必须训练和培养自己灵活运用这两种方法，这样你就能够以不偏不倚的态度和方法去思考问题。


# 第七章 学习历史
> 比如说，某单一国家的政治混乱可以促使全世界的商品市场价格升高，尤其是黄金价格通常都会上涨。一场全面战争不但会导致黄金价格高升，还会导致绝大多数商品的价格升高。


## 一切都不足为奇
> 再次说明，学习历史必须谨慎。了解实实在在发生过的事情，知道没有发生什么。这将有助于你们了解这个世界“将要”发生什么。


## 买入中国股票，就是买到了这个国家的未来
> 根据独立的银行报告，中国经济与中国房地产都出现过过热现象，通货膨胀率在百分之七至百分之八之间。过度投资导致高于常规的违约率，这种情况通常都是在经济过热时发生。我认为，在某些领域，如房地产，硬着陆是不可避免的。
国际货币基金组织坚持认为，软着陆是可能的。低利率已导致房地产以及某些制造行业的过度投资。这些领域正在经历直线下跌。然而，其他领域可能不受影响。


# 第九章 知道短处，承认失误
> 当然，那些年里，我对自己的各种情绪有了深刻的认识。

> 毋庸置疑，我们都会犯错误。关于判断失误，最重要的是承认失误。如果你进入成年之后，仍然不能认识到自己的错误，不论是在生活中，还是在投资活动中，你注定要在吃大亏以后才能接受教训。只有认识到自己的错误，你才能改正错误，这是你走上正确道路的必经之路。


## 处惊不乱，掌握心理学
> 公众对积极或消极的新闻报道往往都会产生过激的反应，他们都是在错误的时间买入或卖出。

> 我当时没能够把握住从众心理效应，结果犯了巨大的错误。在市场恐慌期间失去自己的洞察力，就等于在这个市场中损失了金钱


## 市场失控的时候卖出
> 我的经验之谈：市场失控时卖出，市场恐慌时买进。永远记住买低卖高。这听上去太简单了，但实际上做起来绝非易事。谨记这一格言，尤其是当你被自己的情绪所控制的时候。


# 第十章 认识变化，接受变化
> 万事万物皆变化
要想知道未来可能发生什么事情，你必须要知道世界以前发生的事件以及正在发生的变化。一切社会环境都会随着时间的推移发生变化。有些人将这类变化视为社会开放的明显迹象，其他人则认为是社会封闭的直接表现。无论你的观点和看法是什么，拒绝接受变化就如同在湍急的河流中逆水游泳。试图抗拒这股力量，你坚持不了多久。


## 变化可以是某种催化剂
> 至于某一低价商品价格暴涨，其中必有某种催化因素，从投资角度看，这个催化因素就是变化。无论这种变化是什么，它在某个国家或行业的内部一定具有相当的影响作用，而且数年以后，它肯定会获得外部世界的广泛认可。如果这一变化是真实存在的，其他人就会注意到改进与进步，因而价格就会上涨，直接反映出新的环境。新投资者们就会恍然大悟，价格就会继续以相当的幅度持续上涨数年。


# 第十一章 展望未来
> 具备观察研究事物进展能力的人，一定能够获得巨大财富。

> 我根据自己长期以来对历史和哲学的兴趣与研究得出这一结论，而不是单纯地阅读报纸。我依据的是自己对这些地区当时的实际发展的第一手观察与研究。


## 关注所有人都熟视无睹的领域
> 假如你正在寻求成功，就要当机立断，从某些新事物开始，也就是从来没有人尝试过的事物。如果你想投资，在熊市找机会。许多人正是通过投资任何人都看不到有潜力的领域而频繁获利。比如，1998年将资金投入到商品市场。只要你有勇气购买在当时传统智慧眼里根本就不起眼的东西，你就能够致富。顺便说一句，食糖的价格最终上涨了三倍。当然，我敢打赌，那位记者肯定失去了赚一笔大钱的机会。


## 不要以愿望代替思考
> 不要以愿望代替思考

> 永远不要单凭主观愿望行事。没有核对事实就采取行动，你可能会被席卷一空，连本都回不来。人们以同样的方式做事时，也就是你要冷静客观地调查供需市场的时候。

> 假如你看到如此之多的人做事都不切实际，你要按兵不动，对市场的供需平衡进行客观分析、评估。铭记这一基本原理，可以使你离成功更近一大步。


# 第十二章 幸运女神总是青睐坚持不懈的人们
> 一定要在自己熟悉的领域内进行投资活动


## 梦想之路永不停步
> 结婚前一定要谨小慎微。只要你们有任何疑虑，即使意味着在最后的时刻逃离婚礼圣坛，也不要结婚。


# 第十三章 学校的日子
> 永远提出问题，不要害怕提问。最愚蠢的事就是你从不提问

> 分享与付出所获得的快乐，远比单纯拥有财富更享受。


# 第十四章 禁忌与戒律
> 避免每晚下班后与同事们在外面喝酒。你会注意到，老板从来不这样做，这也是他成为老板的原因。


# 第十五章 为生活而成功
> 你在某件事情上失败，你就要从失败中汲取经验教训，同时要学会不放弃。

> 从这次经历中我获得的第一个教训就是，你自认为很聪明，其实你不是。这对我是一次很有意义的教训，也是对每个人有益的教训。

> 我想让你们理解，失败固然事关重大，但百折不挠才是更为重要的。


## 锐意进取，你最优秀
> 如果你们努力学习，全力以赴，而又不进入世界排名靠前的大学，别担心，这无关紧要。关键是，你们从未放弃过努力，你们的学习成绩是你们跃向成功未来的助力跳板。


## 勇于提问
> 我一生中获得的最重要的经验之一就是，只要开始把事情做正确了，后面做事就非常容易。

> 你们如果不提出问题，就无法在第一时间得到答案。首先，就会有人发现你做事不正确。其次，纠正以前犯过的错误需要花费更长的时间。

> 只要你们充分自信，提出问题，你们就能在第一时间把事情做正确，并在今后把事情做正确。这适用于你们的工作、家庭生活和业余爱好。不论做什么，只要你们在第一时间把事情做正确，就可以为你们自己创造更轻松的生活。所以，我的口头禅就是：“永远提问。”


# 第十六章 展现才华
> 你们必须对自己的才华有所认知，投身于你们的个人爱好。嘲笑你们的人越多，你们所做的事情就越有可能成为一项非常了不起的事业。只要你们保持热情与追求，对自己的能力充满信心，雄心勃勃，你们绝对万无一失。


## 发现孩子的才华
> 。但是，我也是初为人父，根本没有经验。现在我知道，虽然我们经常告诫孩子们要听父母的话，但有时候，我们做父母的也需要听一听孩子们在说什么。


# 第十八章 情感问题
> 二十八岁以前不要结婚，多了解自己一些，多了解这个世界一些。


## 伤心不已
> 我这是经验之谈，因为，我自己就是一个坏孩子，知道坏孩子们能坏到什么程度。


## 终身朋友
> 厄运可能会降临到我们任何一个人头上


# 第十九章 生活与爱情箴言
> 永远握住电梯扶手。我知道你们经常会行事匆忙，没有预料会发生麻烦。然而，世界上发生了许多折骨断筋、破伤缝针以及其他更严重的事故，皆因人们不屑于握住扶手。我认识一个人，从滚动下降的电梯上摔倒，至今仍瘫痪。握住扶手的成本为零。
学会使用“荷兰方式”打开轿车门。在荷兰，政府甚至培训人们一定要用远离车门的手开车门。这种方式迫使你在走出轿车门前，注意车后面发生的情况。
手机！天知道我们到底还要经历多少因沉溺于手机，精神不集中而发生的悲剧。


## 尊重自己，尊重他人
> 与前台接待人员打招呼、花一点儿时间与勤杂人员合张影，客气一些，礼貌一些，这些无须花费你的任何成本。你可以与各类大人物、商业大亨任意往来，但请你永远以尊重的态度对待你的员工。


## 倾听的益处
> 倾听的益处
我对倾听极力推崇，经常努力地教育你们倾听的价值。你们从倾听中学到的东西，比滔滔不绝地说话要有价值。学会倾听是一门技巧。人们通常喋喋不休，甚至连他们自己都意识不到自己在说什么。如果你倾听，你就会捕捉到许多有用的信息。你可能听到，巴基斯坦的小麦市场是一个非常好的机会，或者，琼斯先生打了他的老婆。如果你倾听，然后根据所见所闻判断推理，就能收获良多，远比你自己没完没了地说一个小时要更有益。


## 不要评判他人
> 如果你们穿着别人的鞋子走上一英里，你们绝对会有一个不同的观点。


## 保证安全
> 如果你因为感觉不对劲而错过一次活动，没有任何关系。你们的直觉最清楚。


# 第二十一章 了解金钱
> 因为跟踪了解该行业是你的爱好与热情，也是你的兴趣所在，也是你不断阅读相关报道和研究的结果。

> 如果我告诉你，人一生中只能进行二十五次投资，你就要非常谨慎，就不会轻易地总是在这个投资项目和另一个投资项目之间转来转去。你就会等待，直到看见钱已经堆在角落里，这时你才会采取行动，直接走过去，大把大把地抓起钱，收进自己的口袋。你们就应该这样投资。

> 如果你的投资大获收益，注意，那正是隐含危险的时候。因为你有了感觉自己非常聪明的苗头。你变得相当自信，也许过于自信，认为你立刻就能够再次获得成功。这时，你应该偃旗息鼓，闭门赋闲一段时间。到海滩去，静下心来等待，直到你不再过度兴奋，不再自以为是，不再狂妄自大。

> 人人都喜欢参加一些晚会，议论正在上扬的股票市场，但是，不要听他们的。等待，直到你依据自己的研究，对某事有了十全的把握再行动。没有人愿意听这个建议，但是你必须耐心等待，你必须克制自己。如果你想要成为成功的投资商，这是你必须要做到的。如果你采取其他任何方式进行投资，你可能不会是一名成功的投资商。

> 关于投资，还有一个极为重要的经验就是，绝不赔钱亏损。如果你刚刚以某个利率点做完复合投资，即使是很低的利率，未来数年或十年也会实现巨大增长。真正让复合投资破产的原因在于，你是否有亏损。如果你亏损一年、二年或三年，那就毁了你的复合投资。这时，你最好进行资产投资，而不是进行复合投资。


## 他山之石，可以攻玉
> 我从过去的岁月中学到，并铭记至今的重要经验之一就是，如果你能够琢磨出资金的往来情况，你必定会大受裨益。要做到这一步，你就必须研究、分析谁将通过什么方式挣到钱。美国政治尤其如此。了解华盛顿地区的真正秘诀，就是研究、分析金钱状况。

> 如果你能够推算出谁将赚大钱，他们为什么赚钱以及如何赚钱，你就能够分析出事情的来龙去脉。美国对此的专业词汇是“一路向钱”。

> 我作为一个唱反调的人，承担了一定的风险，因为，该公司不断受到保护，也就继续任意而为。当时，我对住房项目非常不乐观，知道不久的将来就会崩溃。而当我了解到房利美公司是如何公然挑战金融运作和经济规律时，我就知道，这家公司不会生存下去。某件事只要不能永远继续下去，那么它终究会结束。我不是第一位指出这一规律的人。


