# 下篇渡人
> “无穷的远方，无数的人们，都与我有关。”

> 我知道，她要的不是答案，而是在索取同情。但同情是廉价的，我决定不予满足。我说：“你该去看医生。”


# 困兽笼中
> 例如得病之后，就像有两个自己在争夺对他大脑的控制权，一个是天使，一个是魔鬼。

> 抑郁症只要正确诊断，坚持治疗，并不难治好。

> 一场大梦，体验另一种人生而已！


# 花香
> 我搞不清是失业导致病发，还是病发导致了失业。


# 橡皮人
> 能发病说明潜意识觉得目前这个环境是安全的。


# 勿给抑郁症患者“贴标签”
> 抑郁症患者几乎不出现精神病性症状，患者绝大多数时候都是理性的。

> “借他人之酒杯，浇心中之块垒”。


# 最痛苦的是无能为力感
> 而在所有的压力中，最痛苦的是无能为力感——你无法改变自己的处境，你对未来没有处理能力，不知道痛苦何时会是尽头——这或许是为什么穷人更多抑郁症的原因。


# 附录一
> 抑郁症患者像一根干燥的木柴，若生活中的火星掠过，就会燃起熊熊大火。

> 在不考虑误诊的情况下，双相情感障碍的终身患病率为3.7%，已属重大精神疾病。

> 心理咨询师刚开始没有归口单位，后来是人社部发证培训

> “你是病了，不是错了”

> 她解释说，对于那种状态的病人，需要明确的、可执行的建议。

> 简单地说，认知就是如何看待疾病和如何看待自己。

> “康复是一个成长的过程。患者是自己在成长，一生中第二次成长。”


# 附录二
> 确立了精神卫生工作的主要方针是——预防。

> 提高社会大众关于抑郁症的知识，走出认知误区，消除抑郁症患者的病耻感，使得他们勇于就医，接受救治，是全社会迫在眉睫的任务和责任。

> 需要警醒的是，还有一种“非典型抑郁症”，可能只表现为躯体症状，比如身体的不适、疼痛等，而并无显著的情绪障碍。这些躯体症状与一些生理疾病的症状相似，又称为“隐匿型抑郁症”，它非常容易因误诊而耽误治疗。

> 而患者在就医时，却只会着重描述抑郁发作时的感受，双相情感障碍因此非常容易被误诊为单相抑郁症。

> 任何一种抗抑郁症起效，至少需要4到6周的时间，有的甚至需要6到8周。

> 这就是“足量足疗程”的由来。因此，病人即使在医生指导下对症下药，效果也至少在2‐3周之后开始出现。对此，患者和家属必须有充分的耐心。

> “耐心倾听患者的自动述说，使患者感到有人正在关心和理解他。倾听，是所有治疗的前提。”耐心的陪伴倾听、无条件的理解对抑郁症患者的康复可有较大帮助。

> 倾听，也是一种安慰。

> 陪伴，不要冷漠和疏离
如果你身边的朋友有抑郁倾向，一定要多陪伴他/她，最好叫上他/她一起去做运动，如爬山、打球、跑步等等，不要因为他/她的推托而放弃。朋友的陪伴和运动都能缓解抑郁情绪。最后，如果对方的抑郁情绪加重，一定要劝导，并陪他/她一起去看精神科医生。

> 最好的治疗是预防。

> 良好健康的社会精神环境，是个人精神健康的一道外围防线。抑郁症的成因中，“环境因素”即是指整个社会的精神环境对个人精神状态的影响。一个充满戾气的社会环境，无异于精神空气的“雾霾”，对个人的精神心理状态有极大的影响和摧残。而健康的社会精神卫生环境，需要我们共同打造。

> 一句叮咛、一次倾听，也许就能挽救一个陷于精神困扰的生命。

> 让我们共同参与传播精神卫生知识，传递关爱。我们每个人，既是传播者，又是受益人。拒绝冷漠、旁观和空喊口号，为传播精神健康知识出一份力，你我携手同行，共筑生命蓝天。


