# 序言
> 穷人遵循着“工作为挣钱”的思路，而富人则主张“让金钱为自己工作。


# 穷爸爸，富爸爸
> 穷爸爸关心加薪、退休政策和医疗补贴；富爸爸则信奉经济自立。

> 穷爸爸努力存钱，富爸爸不断投资。穷爸爸说，我对金钱不感兴趣，不准在饭桌上谈论钱，而富爸爸则坦诚地告诉孩子，金钱是一种思想。

> 懒惰必定会使你的体质变弱、财富减少。

> 并注意到了穷爸爸之所以穷不在于他挣到的钱的多少，而在于他的思想和行动。一直到后来，罗伯特先生都这样认为，穷爸爸之所穷，那是穷于他的思想。

> 富爸爸认为贫困是万恶之本。

> 迄今为止，在美国的学校里仍没有真正开设有关“金钱”的课程。学校教育只专注于学术知识和专业技能的教育和培养，却忽视了理财技能的培训。

> 他认为如果自己的房子是最大的投资，那么自己会有麻烦了

> 钱要为自己所用。

> “对许多知识你只需要知道一点就足够了。”

> 纯粹的结果是大部分工人从不越雷池一步，他们按照别人教他们的那样去做：得到一份稳定的工作。大部分工人为工资和短期福利而工作，但从长期来看这样做却常常是灾难性的。

> 相反，我们劝告年轻人在寻找工作时要看看能从中学到什么，而不是只看能挣到多少。在选择某种特定的职业之前或者在陷入为生计而忙碌工作的“老鼠赛跑”之前，要仔细看看脚下的道路，弄清楚自己到底需要获得什么技能，不论你选择了什么工作，却不要忘记培养自己成为金钱的主人，让金钱为自己工作。

> 准确地面对这个世界 
    富爸爸和穷爸爸最显著的差异之一就是他们眼中的世界是不同的。穷爸爸总是看到一个金钱稀缺的世界。这种观点反映在他的谈话中： “你觉得钱长在树上吗？”或者说： “你觉得我在印钞票吗？”或说：“我可付不起。”这个时候，他的思想观点就会表现出来。 
    罗伯特和富爸爸一起的时候，就逐渐意识到富爸爸眼中是一个截然不同的世界，他能看到一个有很多钱的世界。这一观点同样表现在他的话语中，比如： “不要担心钱的问题，如果我们把自己的事做好，我们自然会有很多钱。”或： “不要以没钱为借口而不去争取我们想要的东西。”

> 你需要的安全保障越多，你在生活中的稀缺就会越多。

> 在讨论金钱匮乏世界这个问题时，富爸爸突然拿出一枚硬币说：“当一个人说‘我负担不起’的时候，这个人只看到了硬币的一面。当你说‘我怎样才能付得起’的时候，你就已经开始看到硬币的另一面了。

> 但他们从来没有真正地学会怎样去建造一个造钱机器，也不知道如果它坏了该怎样去修理它。

> 现在很多人都被金钱匮乏而引起的恐慌所吓倒，这种恐慌占据并主宰了他们的生活，并进而影响到他们对金钱和风险的态度。

> 罗伯特也注意到阻碍人们变富的主要原因之一，是他们往往担心太多不太可能发生的事情。

> 富爸爸坚信，钱少时有个财务计划与钱多时有个财务计划是同等重要的。

> 他说：“如果你钱多时没有计划，那么你就会失去所有的钱，并且回到你的原来计划中去，回到没有钱的世界，这是90％的人都熟悉的世界，同时也要准确地面对这个世界。”

> 穷人的穷不仅仅是因为他们没有钱，而是他们根本就缺乏一个赚钱的头脑。富人的富有不仅仅是因为他们现在手里拥有大量的财富，而是他们从根本上就有一个赚取财富的头脑。

> 赚钱是一个智慧的思维，想要成为一个富人，不但要有智慧的思维，而且要付诸行动。只有这样，才能跻身富人的行列。

> 于是，这个穷人教导人们：“要想变得富有，你必须向富人学习，在富人堆里即使站上一会儿，也会闻到富人的气息。”

> 穷人为政府和自己工作，富人是钱和社会为他工作。


# 富爸爸：怎么成为金钱的主宰
> 资产就是能把钱放进你口袋里的东西。负债是把钱从你口袋里取走的东西。

> 拥有多种收入来源和多次持续性收入，是一个人拥有个人财务自由和时间自由的基础。

> 其实，富爸爸的秘密，不在于他拥有多少金钱，而是他拥有时间和自由。因为他的收入来源都是属于持续性收入，所以他有时间潇洒地花钱。

> 相反，我们劝告人们在寻找工作时要看看能从中学到什么，而不是只看能挣到多少钱。在选择某种特定的职业之前或者在陷入为生计而忙碌工作的“老鼠赛跑”之前，要仔细看看脚下的道路，弄清楚自己到底需要获得什么技能。不论你选择了什么工作，都不要忘记培养你成为金钱“总司令”的创富能力！

> 问题是，在现实世界中，出类拔萃的人往往就是那些犯了很多错误，并且从中吸取到很多教训的人。

> “犯错是我们进步的必由之路，正是因为我们反反复复地摔倒，反反复复地爬起来，我们才学会了骑自行车。当然，犯错而没有从中吸取教训是一件非常糟糕的事情。”

> 在财务上比很多人成功，并不是因为富爸爸比他们聪明，而是因为富爸爸比他们经历了更多的失败。

> 传统教育存在的问题之一，就是它们往往建立在畏惧的基础上，畏惧失败，而不是积极应对挑战，从自身错误中吸取教训。

> 对罗伯特来说，改变人生的教育与传统教育之间的不同价值，表现在两个方面，一是前者强调从错误中吸取教训，而不是单纯惩罚犯错的人，二是前者强调人类精神，而这种精神力量足以帮助人们克服智力、情感和行为能力的任何缺失。

> 守成者必败，进攻者生存，一定要敢想敢闯，勇于开疆拓土。

> 没读多少书的父亲根据自己的人生经验，总结出的这种“进攻法则”，南远舟历来奉为圭臬，并付诸实施，屡试不爽。

> 他从来不批评一线员工，发现问题，首先找部门负责人。他认为没有不好的员工，只有不好的制度。

> 成功主要来自一种坚持不懈的性格，而不是来自某一种具体的能力。


# 富爸爸：如何有效的规划 
> 任何一个人，对于任何一件事，没有目标就会没有方向，没有规划就没有步骤，追逐财富也要有具体的目标，但是追逐财富不是目标越高就越好，它必须根据自己的实际而确立，确立了目标，就是选择了财富的方向，选择了方向，实际上就选择了致富的道路。

> 与此同时，自己还要具备独立思考的能力，有的话，就能得心应手地独立投资。

> 三）反潮流的投资。别人卖出的时候你买进，等到别人都在买的时候你卖出。大多成功的股民正是在股市低迷无人入市时建仓，在股市里热热闹闹中卖出获利。

> 在既定收入条件下对消费、储蓄、投资创富进行选择性、切割性分配，以便使得现在消费和未来消费实现的效用为最大。

> 从这个故事中，我们明白的看到，财富的增长，很大的程度上取决于敢于冒险，不断的进行投资，不断增长财富，同时也要把握住不同的机遇

> 在谈到投资的时候，他总是说：“玩扑克的时候，你应当认真观察每一位玩者，你会看出一位冤大头。如果看不出，那这个冤大头就是你。”

> 行动之前先进行了精心的筹划，而后才按既定方针投入营运，并在实际过程中不断加以修正，随机应变。

> 他做生意的基本战略讲究的是“超前”意识，在思考上要有超前眼光，在落实上要有超前行动，因而他一旦思考成熟，便迅速动手。


