## 06 生命中的空白
> 我不得不再唠叨一遍：我认为，你应该彻底改变现在的生活方式，大胆尝试一些以前没有做过的事情，或者一直犹犹豫豫不敢去做的事情。这么多人活得不快乐，却又没有勇气改变他们的处境，就是因为他们把自己限制在安全、舒适和保守的生活里。这样的生活表面上能给人以心灵的宁静，但实际上，没有什么比安全的未来更能扼杀一个人的冒险精神了。冒险精神是一个人生命的核心，生命的快乐来自于发现新的世界，没有什么比每天迎接不同的地平线和新的太阳更让人快乐了。

> 罗纳德，如果你想要让现有的生活有所突破，就必须放弃追求一成不变的安全感的习惯，追求一种随性的、甚至有点疯狂的生活方式。一旦你适应了这种生活，就能体会到它的意义和它令人难以置信的美。


## 15 两个不安的灵魂
> 他认为，人生就是一场竞赛。他一遍又一遍地阅读史蒂芬•波特的作品，“胜人一筹”和“制胜绝招”这两个词就是波特创造的。他并不认为波特的文字是社会讽刺作品，反而把它当成实用的策略工具。他有非常强的野心，和沃尔特•麦坎德利斯一样，希望后代能继承他的抱负。
我还没上幼儿园的时候，他就帮我设计好了未来——进入前途光明的医药行业，如果不能如愿，进入法律界也勉强可以接受。每年的圣诞节和生日，我收到的礼物都是显微镜、化学试验器材和大英百科全书这种东西。从小学到高中，我和我的兄弟姐妹们都必须在每一个领域做到最好，每一门课程都要取得优异的成绩、要赢得科学比赛的奖牌、要成为舞会皇后、要入选学生会……父亲告诉我们，只有这样，才能被重点大学录取，才能有机会进入哈佛医学院，也只有这样，人生才会走上充满成功和快乐的康庄大道。

> 当你年轻时，你会理所当然地认为，你想要的东西就是你该得到的东西，当你十分渴望某件东西时，就有天经地义的权利得到它。和麦坎德利斯一样，我决定启程前往阿拉斯加时，只是一个误把激情当成智慧的毛头小子，凭借模糊不清的逻辑行动。我原以为攀登魔指峰能解决我生活中的全部问题，结果，它什么都没有解决。但是，我很幸运地意识到，山峰并不能承载梦想，而且，我能活着来和大家分享我的故事。


## 16 荒野重生
> 重生即黎明，真正的生活正在展开。认真地生活，关注生活的本质，关注身边的环境和相关的事物，例如一份工作、一项任务、一本书或者任何需要保持专注的东西。


