# 性瘾、歇斯底里与谈话疗法
> 咨访关系不该是依恋关系，而应该是信任关系。


# 畸恋、欲望、虚无与毁灭
> 人的潜意识是没有标准答案的，每个人都有自己的投射和理解。

> 从心理治疗角度来看，这种来访者如果决心终止此种“畸恋”关系，说明他希望修复他的心理创伤。因此，一个人去寻求某种关系的终止，其实是一种为修复创伤做出的努力。

> 而且，治疗师需要重视此类个案的情绪。因为，有过此类经历的个体内心会有羞耻感，他们会反思是否是自己去诱惑了别人？这很损害一个人的自尊心。此外，此类个体往往还有一种无力感，一种被命运牢牢控制却又无力摆脱的感觉。对于这些情绪体验，治疗师一定要正视。


# 纯真心灵的永恒歌唱
> 马修没有像拉齐院长一样只关注孩子的“问题”。

> 而马修从音乐治疗、心理治疗、人本主义和后现代主义出发，注意到了孩子自身的积极资源。

> 人本主义和后现代主义更强调资源取向，马修做到了这一点。

> 这里涉及音乐治疗的另外一个原则。当孩子们犯了错或违反纪律时，我们的做法很简单，就是剥夺他们参与音乐的权利，这是我们唯一能做的。我们不可以施加其他的惩罚措施，仅仅是剥夺他们参与音乐的权利就足够了。

> 团体治疗和个案治疗的治疗思路完全不一样。个案治疗更注重人的个体体验，包括探索内心情感世界、个人成长和人格重塑；而团体治疗主要聚焦于每一个团体成员的社会功能。它们的目标不同，做法区别较大。

> 我们治疗师应该非常尊重他的阻抗，而不是想办法绕开或突破他的阻抗。


# 我们都是最熟悉的陌生人
> 电影可以展现一种更宏观的社会心理或社会氛围。

> 人最难的是，直面真实的自己


# 盗不走的梦，逃不出的空间
> 《盗梦空间》主要讲的是一个人面对自己的情绪、面对自己的有限性，哀悼完美世界的丧失并进而接纳现实（无论是哪一层面的现实）的过程。

> 就像《盗梦空间》所提出的：你知道自己的梦是从什么地方开始的吗？一般人都不知道。在心理治疗实践中，很少有来访者能清楚地记得自己的梦开始的地方，但人们通常很容易记得梦结束的地方。

> 我们会发现，所有的自动化思维都基于四个核心信念，即“我是没用的”“我是不可爱的”“我是有罪的”“世界是危险的”。

> “爱”是对“恨”的防御，而“恨”也是对“爱”的防御。

> 所谓“和解”，其实就是“爱”的能量和“恨”的能量都被弱化了，不需要再用“爱”来防御“恨”，也不需要再用“恨”来防御“爱”。这个时候就“和解”了。

> 所以，“觉知”是一切问题的答案。这里的“觉知”并不是理智上的“觉知”。理智上的“觉知”不伴随情绪的转化，所以没有力量。

> 当然，情绪的转化需要很多个循环，需要很长的历程，不要指望一蹴而就。

> 在当事人经历但是没有经验的存在里。

> 而情绪不容易捉摸，不容易控制，又不容易表达，不容易让别人感知，因此不太容易获得别人的帮助。所以，把“情绪”转化为“躯体”问题，的确更有利于治疗。


# 死亡母亲综合征水平上的黑暗自性化
> 我们要做的是让来访者意识到治疗师的爱是有条件的。

> 使他能够接受人生中有条件的爱，逐渐走向其他更加真实的、有条件的人际关系。


# 我是谁——无足鸟的旅程
> 爱情固然很美好，但爱情是不确定的。若想要将其确定化，就需要用一些方法和途径固定住，结婚就是这样一个方式。而一旦感情进入社会规则体系，也就意味着情感会消散，或者消亡。

> 如果自己的原始部分还没有获得确认就直接被赋予社会角色，这是很难令人接受的。于是，当苏丽珍提出结婚时，旭仔落荒而逃。

> 在没有归属的情况下，人面对自己的命运时会极度挣扎和彷徨。这是当时的时代背景下香港整整一代年轻人的心理写照。


# 想说爱你不容易——复杂创伤的治疗关系
> 父母最重要的功能是帮助孩子发展个性及心智功能，让孩子学会去感受自己和他人，学习表达自己，学习用逻辑梳理自己的想法，这些基本能力的发展比学习成绩、才艺特长、穿名牌、上名校等要重要得多。

> 而稳定的情感环境对一个孩子心智化能力的发展很重要。

> 当创伤者受到委屈、挫折和创伤后，却选择不讲出来，这就是情感隔离。

> 肖恩做得最好的就是坚定地接纳威尔的态度。不管威尔怎么折腾，肖恩都坚持将治疗进行下去，这才使得治疗有了转变的契机和可能。

> 治疗的效果往往是治疗过程的附加产品。

> 这时，治疗师不要主动设定目标，而是在治疗过程中跟患者讨论目标。


