# 芦苇荡悍然收刀，马车内命悬一线(1)
> 与其被当作一条走狗提着脑袋博富贵，还不如在江湖逍遥做一尾游鱼来得逍遥自在。


# 听潮亭草论军政，老供奉巧算联姻(1)
> 天似穹庐，笼盖四野，谁不是井底蛙。


# 叹陵江剑破千甲，笑广陵尽挂凉刀(4)
> 江湖儿郎江湖老，才是正理。


# 女侠押镖走北莽，书生挎刀赴边关(2)
> 孩子满眼遮不住的雀跃惊喜，双手抱住其实并不沉重的春雷刀。 
    好似这样简简单单，就拥住了江湖。


# 徐人屠慨谈生平，宋恪礼履新都尉(1)
> 有人混江湖，混着混着就出人头地，更多人一辈子都在被江湖混。


# 王仙芝坐而论道，袁青山一气三清(1)
> 太把自己当人的，很容易不把别人当人。


# 高树露横空出世，逐鹿山三骑拦途(2)
> 天下万物，一物降一物，一物即便已经看似势大无敌，也总有另外相克一物悄然应运而生。毒蛇横生之处，附近总有药草供人采撷疗毒，便是此理。


# 张巨鹿被诛九族，黄龙士道破天机(3)
> 世上就算有长生丹，也不可能有后悔药。


# 太安城赵篆登基，胭脂郡凤年访臣(2)
> 我知道你一直觉得自己长得不够好看，但其实啊，你已经不能再好看了。瞧瞧，你都有白头发了，我一样还是看不厌，还是跟当年初次看到你一模一样。一眼看到，就喜欢得不行，喜欢到此生再不会不喜欢了。


# 陵州城两王密会，广陵江松涛战死(2)
> 李玉斧平静道：“自己行事，行对事，行错事，都比‘别人’要你做好事坏事，要更有理。”


# 陵州城两王密会，广陵江松涛战死(4)
> 人生在世难免不称心如意，难称自己心，更难如别人意。


# 陈少保秘密赴凉，新天人横空出世(1)
> ，或是最后高升中书省，为人处世和性情秉性，都落在整座太安城眼中。比起一鸣惊人后便锋芒毕露的老首辅张巨鹿，陈望给人的印象始终是温良如玉，骨子里并不是一个充满侵略性的角色。这对庙堂文臣而言，无异于一个天大利好消息。因为这意味着一旦陈望将来出任尚书省一把手，整个离阳官场都将迎来一段相对安稳的太平时期。即便依旧会有这样那样的官场倾轧，但只会各有升贬，而不分生死，甚至不会出现那种由于为一人憎恶而导致一生仕途禁绝的凄凉情景。
说来很奇怪，现在整个离阳官场几乎所有人，都不明白步步高升的陈望做官意欲何为，陈望从未亲口说过，也从无此类情感流露。
这次陈望出现在车队，印绶监掌印太监刘公公也是在见到这位左散骑常侍本人后才惊觉。至于陈少保为何会秘密加入车队，刘公公一干人等都讳莫如深，甚至不敢妄自揣测。


# 密云山北凉大捷，龙驹河御使怀旧(3)
> 刘公公笑着点头，越发神态慈祥。印绶监虽说在离阳皇宫十二监四司八局里，算不得太过显赫的衙门，比起宋堂禄掌印的司礼监更是不可同日而语，但是也不容小觑，毕竟手里帮着一国之君看管着那些铁券、诰敕、贴黄印信。在太安城的时候，印绶监也绝不是眼下这种和和气气的氛围，应该是这趟出使西北，给三位印绶监大佬带来巨大的压力，真正变成了一荣俱荣一损俱损，先前的蝇营狗苟自然而然就暂且搁置起来。
老话说望山跑死马，真是不假，当时刘公公遥遥指向依稀可见的小渡口，仍是让印绶监一行人走得精疲力尽，就连刘公公都不得不跟两位汗流浃背的蟒服同僚致歉。


# 北安镇群雄毕至，小酒楼风波骤起(3)
> 老人使劲点头道：“这话对胃口，等会儿老哥我要多吃两碗饭。”
老人很快皱着脸叹息道：“不承想在你们北凉开销这般厉害，这才几天工夫，就已经快要兜里见底了啊，要不然老头子我早就去三楼喝酒吃肉了。”
徐凤年微笑道：“能吃饱就行。”
老人愣了愣，伸出大拇指道：“徐老弟这话有嚼头，一看就是读过书有学问的人物！”
徐凤年哑然失笑，这么多年了，还真没几个人称赞过他有学问啊。当然褚禄山、李功德这些举世皆知的“徐家佞臣”不算，再回过头来瞅瞅，眼前这位老人的眼神多真诚。


