# 存在主义
> 的确，我们似乎日益明白，心理学中所谓的正常，其实是一般人的一种心理疾病，只不过它太不起眼，范围太广，因此平常注意不到它。而存在主义对于真正的人和真正的生命所作的研究，帮助我们把这种普遍的假象，这种在幻觉与恐惧下的生活，投入一个清晰耀眼的光明之中，并暴露出它是病态的——即使它也是普遍的人都有的情形。

> 幻觉的消失与自我身份的发现，起初虽然痛苦，但最后总是令人兴奋，且令人坚强的。


# 人的动机
> 饥饿

> 饥或渴之下

> 不会有野兽、极冷极热的温度、犯罪、袭击、谋杀、专制等威胁。


# 超越性动机
> 约拿综合症

> 假如我的这些对内在固有的、自我的生物学解释成立的话，那么，神经性的负罪感与内在固有的负罪感之间的区分也就可以成立。内在固有的负罪感是起于对自己的本性感到不满，起于想违背自己的本愿那样生活。


# 缺陷与成长
> 周详计划和着眼于未来乃是健全人性的重要特征。

> 他亦同意：“事实上，缺陷动机要求减除紧张，并恢复平衡。而另一方面，成长动机却为了遥远、甚至不可及的目标而维持紧张。正因为如此，它们才区分了人类成长与动物成长的不同，并且区分成人的成长与幼儿的成长的不同。

> ”

> 这种态度能使我们对事物的理解及感知更清楚、更深刻。这种无纠缠、无牵挂的客观认知态度，正是外科医生和心理治疗医生所极力追求的，能自我实现的人却毫不费力就自然拥有了


# 自卫与成长
> 所以，想要儿童成长，必须先满足他的安全感。

> 每一个人，即使是儿童，都必须为自己作选择，任何人都不能替代。因为那样会使他变得软弱无能、削减自信并且混淆他在经验中觉察自己内在愉悦的能力，混淆他觉察自己的冲动、自己的判断、与自己的感受能力，并混淆他能够将之与别人的标准加以区分的能力。

> 好的父母，好的心理治疗医生或好的教育家，其作为在显示出他们了解，如果要使成长不会变成一种令人崩溃的危险，而变成一种令人愉悦的期待，则和善、甜蜜、对恐惧的尊重，以及把自己与后退的力量视为合乎本性的了解态度，都是十分必要的。他的作为，意味着他明白成长只能从安全中浮现出来；他感觉得出，一个人若过分自卫，一定有极其恰当的理由，而他也很愿意耐着性子试着了解——虽然他明知是一条儿童“应该”走的路。

> 我们不可以强迫他成长，我们只能诱导他成长，且使他尽可能地成长，因为我们相信只有当他体验到新的经验之时，才会令他喜欢成长。假如他不这样，我们必须很潇洒地承认，此刻还不是时候。

> 以上表示出，就成长的历程而言，有病的儿童必须像健康的儿童一样受尊重，只有当他的恐惧受到尊重，并被接纳时，他才可能变得大胆起来。我们必须了解，黑暗的力量与成长的力量同样都是“正常的”。

> 对成年人而言，别人似乎不应该像对小孩那样显得那么重要。

> 他必须先有足够的安全和足够的自我接受，才能选择并面对这些愉悦，而不会被惊吓倒。

> 生命就是这种永无止境的选择系列，这种选择大致可以概括为介于安全（或更广义地说是自卫）与成长之间的选择。

> 而且，既然只有已拥有安全感的儿童才不再需求安全，我们可以想见，成长的选择是出自于已获安全之满足的儿童，只有这种儿童才拿得出勇气来。

> 必须允许儿童保有主观的快乐与厌倦的经验，以作为正确选择的判断，这样才能让儿童的选择符合自己的本性，并能发展自己的本性。另一种判断，则是根据别人的希望来作选择。这种情况会使他丧失自我，使他只懂得选择安全。因为这时儿童会由于恐惧（恐惧于失去保护、失去爱等），而不再信任自己的“快乐判断”。

> 证据显示，凡是令健康儿童觉得愉悦的，凡是让他觉得尝试起来感觉好的，就观察者所及的远程目标而言，同时也常常就是对儿童“最好的”。


# 需求与恐惧
> 大部分的心理疾病的最大原因，在于对认识自我的恐惧——— 惧于认识自己的情绪、自己的冲动、记忆、能力、潜在力与自己的命运。

> 我们也已发现，对认识自己的恐惧与对外在世界的恐惧，通常是同性质的，而且是平行并列的。这也就是说，内在的问题与外在的问题极其相似，而且彼此相关。

> 弗洛伊德说：“对自己诚实，乃是人类最高的努力。”

> 因此我们发现，还有另外一种抗拒、一种对自我的优点、自我的才能、自我高雅的冲动、自我较深的潜在力、和自我创造力的否定。

> 在自我的内部发现新的才能，虽然令人兴奋，但也会带来恐惧，亦即对于作为一个领导者，作为一个孤寂者所具有的危险、责任与义务的恐惧。


